1 Gute Kinderbetreuung und Bildung für alle! 
1.1 Bildung und Ausbildung für alle! Bildung ist ein Menschenrecht. Alle haben Anspruch auf Bildung, unabhängig „vom Bett, in dem sie geboren sind“, unabhängig von ihrer sozialen, ethnischen und religiösen Herkunft, unabhängig auch von Einschränkungen wie Lernschwächen oder einer so genannten Behinderung. Der Bedarf an Bildung besteht in unserer sich ständig wandelnden Arbeitswelt ein Leben lang. Unser Vorbild ist eine Schule für alle: Für Starke und Schwächere, für Kinder mit und ohne Behinderungen – also eine Schule, die nicht ausgrenzt und selektiert, sondern inklusiv arbeitet. Wo 25 % der Kinder in Armut leben, muss vor allem dieser Zustand behoben werden. Gleichzeitig müssen wir besonderes Augenmerk auf Förderung und gute Bildung legen. Für bedarfsgerechte, gebührenfreie Krippen- und Kindergartenplätze Damit Eltern ihre weitere Berufstätigkeit planen können, brauchen sie eine rechtzeitige Zusage (mindestens sechs Monate vorher) für einen Betreuungsplatz, der zu ihren Arbeitszeiten passt. Das Bangen darum, ob man einen Platz bekommt, muss ein Ende haben! Kein Arbeitgeber hat Verständnis dafür, wenn Mutter oder Vater erst drei Wochen vorher weiß, ob das Kind versorgt und damit eine Rückkehr an den Arbeitsplatz möglich ist. Eltern brauchen einen wohnortnahen Platz für ihr Kind, Stichwort: „Kurze Beine – kurze Wege“. Einrichtungen in anderen Stadtteilen zwingen zu langen, zeitraubenden und umweltschädlichen Autofahrten. Die von der Stadt regelmäßig veröffentlichte Statistik zeigt: Eltern suchen primär eine Ganztagesbetreuung für ihr Kind, denn beide Elternteile wollen und müssen berufstätig sein. Die Nachfrage nach Plätzen mit der so genannten Regelöffnungszeit vormittags und nachmittags mit einer längeren Mittagspause ist auf 2 % gesunken. Wir erwarten von freien Trägern, dass sie sich dem MeKi (Meldesystem Kinderbetreuung) anschließen, sodass Eltern eine umfassende Auskunft über alle Plätze öffentlich geförderter freier Träger in der Stadt erhalten. DIE LINKE. fordert: - Der Bedarf an Krippen- und Kitaplätzen wird vollständig gedeckt. - Wohnortnahe, fußläufig erreichbare Versorgung mit Krippen und Kitas - Gebührenfreie Ganztagesbetreuung in Krippen und Kitas. Die Stadt Mannheim muss sich dafür einsetzen, dass diese Kosten, wie in anderen Bundesländern auch, vom Land und nicht von der Kommune übernommen werden. Ganztagesbetreuung auch in der Grundschule sichern! Die Angebote der Ganztagesbetreuung für Grundschulkinder sind für Eltern kaum zu durchschauen. In Mannheim gibt es sechs verschiedene Formen von Betreuung von 4 unterschiedlichen Trägern mit unterschiedlichen Betreuungszeiten. Qualität, Kosten und Räumlichkeiten sind ebenfalls sehr unterschiedlich. Manche Angebote können nur als Notlösung betrachtet werden. Statistisch erscheint der Bedarf in manchen Stadtteilen gedeckt, aber der angebotene Platz entspricht oft nicht dem tatsächlichen Bedarf der Familien. Das Angebot an gebundenen Ganztagsgrundschulen muss ausgeweitet werden, um berufstätigen Eltern auch nach Krippe und Kita Planungssicherheit zu geben. In Mannheim muss ein flächendeckendes Angebot an Grundschulen mit Ganztagsangebot in jedem Stadtteil geschaffen werden. Hierfür muss auch qualifiziertes und tariflich bezahltes Betreuungspersonal eingestellt werden, um den Kindern eine bestmögliche Tagesgestaltung zu bieten. Da die Umsetzung eines solchen Investitionsprogramms Jahre in Anspruch nehmen wird, bedarf es guter Zwischenlösungen in geeigneten Räumen mit qualifiziertem Personal. Die Bundesregierung plant ab 2025 einen Rechtsanspruch auf Ganztagesbetreuung in Grundschulen. Darauf muss sich die Stadt vorbereiten. Die derzeitigen Arbeitsbedingungen des pädagogischen Personals müssen dringend verbessert werden. Vor allem unattraktive Arbeitszeiten führen dazu, dass z.B. Erzieher*innen für diesen Arbeitsbereich kaum gewonnen werden können. DIE LINKE. fordert: - Eine flächendeckende Versorgung mit gebundenen Ganztagsgrundschulen in allen Mannheimer Stadtteilen wird gewährleistet. - Qualifiziertes Betreuungspersonal wird mit tariflicher Entlohnung, höchstens in Ausnahmefällen mit geteilten Diensten, eingestellt. Integration und Inklusion fördern, Schulsozialarbeit ausbauen! Eine Schule für alle muss nicht nur barrierefrei sein, sondern auch über die entsprechenden Betreuungsmöglichkeiten verfügen. Zur Integration und Inklusion müssen das Zwei-Pädagogen-Prinzip eingeführt und die Schulklassen verkleinert werden. Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund sowie von Geflüchteten muss aktiv betrieben werden. Bei Problemen mit der deutschen Sprache müssen diese Kinder zusätzlich betreut werden. Ziel ist es, diese Kinder und Jugendlichen schnellstmöglich in regulären Klassen und regulärem Unterricht unterzubringen. An jeder Schule, unabhängig von ihrem Typ, muss unter Berücksichtigung besonderer Bedarfe Schulsozialarbeit angeboten werden. Jede Schule benötigt heutzutage Schulsozialarbeit. Daher darf sie nicht nur auf Stadtteile mit problembehafteter Sozialstruktur beschränkt werden, sondern muss flächendeckend verfügbar sein. Bei der Finanzierung muss das Land herangezogen werden, da Schulsozialarbeit Voraussetzung für eine geregelte Unterrichtung der Schüler*innen ist. DIE LINKE. fordert: - Eine Schule für alle: Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit Beeinträchtigungen in den regulären Schulalltag als Regelfall - Intensive Förderung und Integration von Kindern und Jugendlichen mit Sprachproblemen auf schnellstmöglichem Weg in regulären Klassen - Maßnahmen gegen Mobbing und Rassismus an Schulen - Flächendeckender Ausbau der Schulsozialarbeit Für eine zweite Gesamtschule und die Umwandlung bestehender Schulen in Gemeinschaftsschulen Bildungserfolg hängt in Deutschland stärker als in den meisten anderen europäischen Ländern von der sozialen Herkunft ab. Das gegliederte Schulsystem trägt dazu bei. Viele Jugendliche erreichen ihren gewünschten Schulabschluss gar nicht oder erst über Umwege, z.B. den zweiten Bildungsweg. Eine Schule für alle ist die Lösung gegen die Diskriminierung im Bildungssystem und gegen die soziale Selektion im Kindesalter. In Mannheim hat man bereits seit über 40 Jahren positive Erfahrungen mit dem Konzept der Integrierten Gesamtschule gesammelt. Die Integrierte Gesamtschule MannheimHerzogenried (IGMH) ist aus der Schullandschaft nicht mehr wegzudenken. Diese Schulform wird von sehr vielen Eltern gewünscht. Die Anmeldezahlen belegen dies: Jährlich melden sich doppelt so viele Schüler*innen an, wie Plätze vorhanden sind. Deshalb wollen wir, dass Mannheim eine zweite Gesamtschule im Süden der Stadt bekommt. Bisher blockiert die Landesregierung die Gründung weiterer Gesamtschulen. Das ist weltfremd! Die Gemeinschaftsschule soll allen Kindern eine individuelle Förderung ermöglichen. Wir wünschen uns den weiteren Ausbau dieser Schulform auch mit gymnasialer Oberstufe. DIE LINKE. fordert: - Im Mannheimer Süden soll schnellstmöglich eine zweite Gesamtschule nach dem Modell der IGMH geschaffen werden. - Die übrigen weiterführenden Schulen sollen in Gemeinschaftsschulen mit Möglichkeit zum Abitur umgewandelt werden. - Aufgrund des erwarteten Bevölkerungszuwachses im BenjaminFranklin-Village soll in Käfertal eine weiterführende Schule geschaffen werden. Schulen fit für das 21. Jahrhundert machen Die Sanierung, der Umbau und Ausbau von Schulgebäuden muss konsequent weiterbetrieben werden. Kinder und Jugendliche brauchen gut ausgestattete Klassenräume, Räume für Hausaufgaben, Betreuung und Freizeitgestaltung sowie angemessene Bereiche für Sport und Freizeit. Auch in Berufsschulen müssen den Schüler*innen zeitgemäße Fachräume, Technik und Lehrmaterial zur Verfügung stehen. Die städtische Tochterfirma BBS, der die Schulgebäude gehören und die für deren Sanierung zuständig ist, muss vollständig im Besitz der Stadt Mannheim bleiben. DIE LINKE. fordert: - Die Mittel für Sanierung und Modernisierung von Schulen sowie für Personal im Zuständigkeitsbereich der Kommune müssen deutlich aufgestockt werden. - Die BBS muss in vollständigem städtischem Besitz bleiben. 6 Gesundes und kostenfreies Essen für alle Kinder Ein weiterer wesentlicher Aspekt ist das Essen in den Betreuungseinrichtungen und Schulen. Beispielsweise wird in den städtischen Kitas gefrorenes Essen aufgewärmt. Das muss sich ändern. Die Küchen neuer Kitas, aber auch Schulkantinen, müssen so konzipiert werden, dass das Kochen vor Ort möglich ist. Hierfür ist die Einstellung von Küchenpersonal erforderlich. Frisches, vor Ort zubereitetes Essen, möglichst in Bio-Qualität, ist nicht nur gesünder und oftmals günstiger als Fast Food und aufgewärmtes Essen, sondern hat auch einen wichtigen Lerneffekt für Kinder und Jugendliche. Eine Kooperation mit regionalen und ökologischen Landwirtschaftsbetrieben ist anzustreben. DIE LINKE. fordert: - Kein Fast Food an Schulen und Betreuungseinrichtungen, sondern vor Ort zubereitetes Essen - Beitragsfreies Essen für alle Kinder - Bei Bedarf Kooperation benachbarter Einrichtungen bei der Essensversorgung Bildungsangebote aktiv bewerben, auf Kinder zugehen Die Bildungsangebote in der Stadt, auch von freien Trägern und Pädagog*innen, sowie integrative Projekte müssen besser vernetzt und beworben werden. Insbesondere Familien aus bildungsfernen Schichten müssen besser erreicht werden, etwa auf Spielplätzen und in Parks. Das Konzept des Spielmobils im Luisenpark ist hierfür ein Beispiel. Eine vergleichbare temporäre Lösung kann als Projektzentrum für Pädagog*innen und Kinder dienen, um im öffentlichen Raum pädagogische und Bildungsprojekte im Umfeld sozialer Problemlagen mit geringen Bildungsniveaus durchzuführen. Die Stadt soll ein Konzept erarbeiten und die entsprechenden Mittel hierfür bereitstellen. Jugendhilfe, Berufsberatung Jugendliche aus Bedarfsgemeinschaften dürfen bei der Frage der Berufsfindung nicht schlechter gestellt werden als andere. Sie müssen dabei besonders unterstützt werden. Ihnen muss nach dem Schulabschluss eine Orientierungszeit eingeräumt und Zugang zu einer qualifizierten Berufsberatung durch die Arbeitsagentur gewährt werden, um ihnen eine berufliche Zukunft zu ermöglichen. 
1.2 Kinder und Jugendliche in unserer Stadt Die Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern hängen maßgeblich von ihrem sozialen Umfeld ab. Wie solidarisch eine Gesellschaft ist, lässt sich deshalb auch an den Chancen und Möglichkeiten beurteilen, die alle Kinder haben, unabhängig von den finanziellen Möglichkeiten ihrer Eltern. Spielplätze wohnortnah und sauber Gute Spielplätze sind unerlässlich, gerade in dicht bebauten Stadtteilen. Das Spielplatzkonzept der Stadt muss daher kritisch betrachtet und begleitet werden. Die Neuausweisung und Modernisierung von Spielplätzen muss fest eingeplant werden. Insbesondere der Swansea-Platz in der westlichen Unterstadt muss attraktiver für Kinder gestaltet und grüner werden. Auch andere Spielgelegenheiten in den 7 zentralen Stadtteilen müssen aufgewertet und besser gereinigt werden. DIE LINKE. fordert: - Attraktivere Spielplätze und Schulhöfe, v.a. in den zentralen Stadtteilen - Öffnung der Schulhöfe außerhalb der Schulzeit Begegnungsstätten für Kinder und Jugendliche fördern und ausbauen Kinder- und Jugendhäuser haben in Mannheim großen Zulauf. Zur besseren Förderung, aber auch zur Freizeitgestaltung von Kindern und Jugendlichen, bedarf es eines besseren und flächendeckenden Angebots an entsprechenden Einrichtungen. Hier können sich Jugendliche aufhalten, hier werden sie für gesellschaftliche Themen erreicht. Neben der Ausweitung städtischer Jugendtreffs, wie z.B. im Wohlgelegen oder in Neuhermsheim, soll die Stadt auch Räume zur Verfügung stellen, die von Jugendlichen in Selbstverwaltung betrieben werden können. Offene und freie Jugendarbeit hat trotz oder gerade wegen der notwendigen Entwicklung von Ganztagsschulen eine selbständige Bedeutung und muss adäquat und dynamisiert gefördert werden. Das Jugendzentrum in Selbstverwaltung (JUZ) ist unverzichtbarer Bestandteil der politischen Bildungsarbeit für junge Menschen. Seit Jahrzehnten werden hier Inhalte vermittelt, die für unser demokratisches und friedliches Zusammenleben in Mannheim selbstverständlich sind. Eine Kürzung von städtischen Mitteln lehnen wir ab. Das Jugendkulturzentrum FORUM leistet eine sehr breite kulturelle und politische Bildungsarbeit für die Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen. Die dafür vorhandene personelle Mindestausstattung muss entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung kontinuierlich gefördert werden. Eine Kostendeckelung verringert die Bildungsarbeit. DIE LINKE. fordert: - Jugendtreffs und -häuser sollen weiter ausgebaut werden. - Möglichkeiten für selbstverwaltete, unkommerzielle Treffpunkte für Jugendliche - Erhalt und dynamisierte Förderung von Jugendkulturzentrum FORUM und JUZ Stadtteilkonferenzen und Jugendbeteiligung Die Stadtteilkonferenzen für Kinder und Jugendliche haben bisher wichtige Erkenntnisse geliefert und sollten von der Stadt Mannheim als ständige Einrichtung fortgeführt werden. Die bisherige Jugendbeteiligung in Mannheim mittels Jugendbeirat und Stadtteilkonferenzen muss hinsichtlich ihrer Wirksamkeit jedoch kritisch geprüft werden. Die Stadt Mannheim muss mehr dafür tun, dass Kindern und Jugendlichen dauerhaft eine Stimme gegenüber Gemeinderat und Verwaltung gegeben wird und dass ihre Anregungen und Forderungen ein stärkeres Gewicht bekommen. Bei der Umsetzung der Forderungen müssen eine größere Verbindlichkeit und Einfluss auf Entscheidungsprozesse gewährleistet werden. DIE LINKE. fordert: - Fortführung der Stadtteilkonferenzen für Kinder und Jugendliche - Eine stärkere Förderung der Kinderund Jugendbeteiligung und größere Verbindlichkeit bei der Umsetzung Ring Politischer Jugend Der Ring Politischer Jugend (RPJ) muss in seiner Außenwahrnehmung und als Institution der jugendpolitischen Bildung gestärkt werden. Die Aufnahmekriterien neuer, bisher nicht im RPJ vertretener Organisationen muss neu strukturiert werden. Andernfalls muss über eine Kürzung der Gelder oder eine vollständige Neugründung des RPJ nachgedacht werden.  
2 Wohnen ist ein Menschenrecht: Gutes und günstiges Wohnen in der Stadt – Wohnungspolitische Wende Städtische Grundstücke für preisgünstiges Wohnen sichern, Mietpreise begrenzen Privateigentum an Grund und Boden ist die Grundlage für die sich wieder verschärfende Situation auf dem Mietwohnungsmarkt und bei Wohnimmobilienpreisen. Boden ist eine endliche Ressource, die aus Sicht der LINKEN Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge sein muss. Der Skandal um das Turley-Gelände bestätigt uns: Bodenrecht muss sich am Gemeinwohl orientieren statt der Bodenspekulation zum Zwecke privater Profitmaximierung Vorschub zu leisten. Bei der Entwicklung des Spinelli-Areals darf sich dieser Fehler nicht wiederholen. Die Stadt bzw. die stadteigene MWSP müssen Eigentümer des Areals bleiben und dürfen Grundstücke nur im Rahmen des Erbbaurechts abgeben. Die Mietpreisexplosion erfordert eine wohnungspolitische Wende mit einem drastisch ausgebauten und am Gemeinwohl orientierten Sektor als Alternative zum freien Wohnungsmarkt. Der soziale Wohnungsbau und die Wohnungsgemeinnützigkeit wurden in den 1990er Jahren zum Stillstand gebracht bzw. ganz abgeschafft. Die städtischen Wohnungsbaugesellschaften und die Kommunen wurden von Bund und Land im Stich gelassen. Werkswohnungen und Wohnungsbaugesellschaften in öffentlicher Hand wurden privatisiert. Dadurch sind sie zum Spekulationsobjekt von Vonovia, Deutsche Wohnen und anderen ausschließlich profitorientierten Konzernen geworden. Wesentliche Elemente einer wohnungspolitischen Wende müssen von der Bundespolitik geleistet werden (Mietrecht, Mietspiegel, Mietpreisbremse, Modernisierungskosten, Grundsteuer etc. Von großer Bedeutung ist auch die Einführung der neuen Gemeinnützigkeit im Mietwohnungsbau). Aber auch die Kommunen haben mit sozial gerechter Bodenpolitik Möglichkeiten, zu dieser Wende beizutragen. Allerdings ist extensiver Sozialwohnungsbau auf der grünen Wiese wie in den 50er und 60er Jahren stadtplanerisch, ökologisch und aus sozialen Gründen nicht mehr machbar. DIE LINKE will daher so viel für den Wohnungsbau geeigneten Grund und Boden wie möglich dem Markt und der Spekulation entziehen. Dafür gibt es relativ einfache Mittel, beispielsweise Erbbaurecht-Vergabe statt Verkauf städtischer Flächen und Immobilien, sowie Ankäufe. Die GBG oder andere städtische Gesellschaften sollen auf dem Markt angebotene Bestands-Wohnimmobilien erwerben. Für Wohnzwecke geeignete Grundstücke der Stadt Mannheim können durch Vergabe von Erbbaurechten auch vergünstigt zum Wohnungsbau abgegeben werden, wenn es sich um nicht profitorientierte Bauträger wie z.B. (neue) Genossenschaften handelt. Der Verkauf von städtischen Grundstücken darf nicht mehr dazu dienen, den kommunalen Haushalt aufzubessern. Die Stadt wird durch Grundstücksverkäufe in ihrer Gestaltungsmacht eingeschränkt. DIE LINKE. fordert: - Innerhalb des Vermögens- und Beteiligungsverbunds der Stadt wird ein Fonds eingerichtet, über den der Kauf von wohnungsbaugeeigneten Grundstücken für gemeinwohlorientierten Wohnungsbau finanziert wird. - Für Wohnungsbau geeignete Grundstücke werden durch die Stadt aufgekauft, um sie dem Markt und der Spekulation zu entziehen. Solche Grundstücke werden dauerhaft gemeinwohlorientierten Bauträgern preisreduziert angeboten. Die Pflicht zur Preisreduzierung wird über das Grundbuch dauerhaft abgesichert. - Ein Informations-Netzwerk über anstehende Immobilientransaktionen wird aufgebaut, damit die Stadt möglichst als Erstbietende auftreten kann. - Die bestehende – viel zu schwache – Mietpreisbremse für Kommunen mit angespanntem Mietwohnungsmarkt findet endlich auch in Mannheim Anwendung. - Die Stadt Mannheim setzt dem Wohnungselend von Wohnungs- und Obdachlosen sowie der von SchufaEinträgen betroffenen Menschen ein Ende, indem sie für diese Menschen – nicht nur über ortspolizeiliche Zuweisung – menschenwürdige Wohnungen in unterschiedlichen Stadtteilen zur Verfügung stellt und deren Finanzierung absichert. Nur so ist es diesen Menschen möglich, wieder ein geregeltes Leben aufzubauen. Neue Gemeinnützigkeit: Mehr sozialer Wohnungsbau Seit Abschaffung der Gemeinnützigkeit im Wohnungsbau 1990 sind kaum noch neue Sozialwohnungen entstanden. Jedes Jahr fallen mehr ehemalige Sozialwohnungen aus der Mietpreisbindung, als neue gebaut werden. DIE LINKE. fordert: - Eine neue Gemeinnützigkeit im Wohnungsbau, um neue und bezahlbare Wohnungen für breite Bevölkerungsschichten zu ermöglichen. Die Rolle der GBG Die GBG mit ihren derzeit knapp 19.000 Wohnungen muss im vollständigen Eigentum der Stadt Mannheim verbleiben. Ihren Wohnungsbestand muss sie nachhaltig in gutem Zustand halten. Primäre Aufgabe der GBG ist es, preiswerten Wohnraum zu sichern und den Bestand auszubauen. Preisgünstige Wohnungen dürfen nicht abgerissen und durch Wohnungen im mittleren oder gehobenen Preissegment ersetzt werden, wie an der Carl-Benz-Straße in Neckarstadt-Ost geschehen und am Adolf-Damaschke-Ring in Feudenheim teilweise geplant. Neue „Sozialwohnungen“ mit längst möglicher, am besten dauerhafter Mietpreisbindung sind durch GBG und andere Träger unter Einbeziehung der Landeswohnraumförderung zu errichten. DIE LINKE. fordert: - Die GBG verbleibt mit all ihren Wohnungen vollständig in kommunaler Hand. - Preisgünstige Wohnungen werden durch die GBG erhalten und neu gebaut, auch unter Inanspruchnahme von Landes- und Bundesförderung. Insbesondere der Bau von barrierearmen und barrierefreien Wohnungen wird ausgeweitet. - Zur Stabilisierung des Mietwohnungsmarktes wird die GBG vermehrt in geeignete Bestandsimmobilien investieren, um sie vor Luxussanierung zu sichern und Mietervertreibung zu verhindern. - Die Geschäftspolitik der GBG und ihrer Tochterfirmen erfolgt für die Bevölkerung transparent. Gemeinwohlorientierte Wohnungsbauträger fördern Genossenschaften und andere der Gemeinnützigkeit verpflichtete Bauträger müssen besonders bei Neugründungen unterstützt werden. Insbesondere gemeinschaftlichen Wohnprojekten, z.B. im Mietshäusersyndikat, soll die Stadt durch eine Anschubfinanzierung für Architekten und weitere Planungskosten helfen, um Planungssicherheit herzustellen. Hierzu muss ein revolvierender Fonds eingerichtet werden: Dieser füllt sich aus den Erlösen der daraus geförderten Projekte wieder auf. DIE LINKE. fordert: - Städtische Baugrundstücke werden nur gemeinwohlorientierten Bauträgern zur Verfügung gestellt. - Gemeinschaftliche Wohnprojekte werden in der Anfangsphase finanziell und organisatorisch unterstützt. - Als Startkapital wird neuen Wohngruppenprojekten und neuen Genossenschaften ein Darlehen aus einem revolvierenden Fonds gewährt. Das 12-Punkte-Programm verteidigen und ausweiten! 2017 wurde das 12-Punkte-Programm für bezahlbares Wohnen vom Mannheimer Gemeinderat beschlossen, dessen wesentlicher Bestandteil die Sozialquote ist. Diese sieht vor, dass 30 % aller Wohnungen im Geschosswohnungsbau bei Neubauten im Bereich von neuem und neu geschaffenem Baurecht oder auf Flächen in städtischem Eigentum durch städtebauliche Verträge bzw. durch Projektausschreibungen zu einem Preis von max. 7,50 €/m² vermietet werden müssen. Es ist ein wichtiges Instrument, um von kommunaler Seite in den Wohnungsmarkt zugunsten von mehr preisgünstigen Wohnungen einzugreifen. Das Programm wäre bei einer Schwächung der Unterstützer im Gemeinderat akut bedroht! Deshalb gilt es, das gesamte Programm gegen das bürgerliche Lager zu verteidigen und darüber hinaus auszuweiten. Es kommt bei der Wahl auf jede Stimme für DIE LINKE an, damit das Programm erhalten bleibt! DIE LINKE. fordert: - Das 12-Punkte-Programm für bezahlbares Wohnen muss erhalten und ausgebaut werden. - Die Sozialquote von derzeit 30 % muss deutlich erhöht werden. - Die Sozialquote muss konsequent angewendet und kontrolliert werden. Auch städtische privatrechtliche Gesellschaften müssen sich dem 12-Punkte-Programm verpflichtet sehen. Gentrifizierung bekämpfen: Keine Verdrängung von langjährigen Bewohnern In den vergangenen Jahren sind besonders im Jungbusch und der Neckarstadt Häuser von Privat- und Großinvestoren aufgekauft worden. Viele Häuser wurden und werden systematisch entmietet, die Wohnungen (luxus-)saniert und teilweise in Eigentumswohnungen umgewandelt. Die Verdrängung der alteingesessenen Mieter*innen durch drastische Mieterhöhungen bedeutet für die Betroffenen nicht nur den Verlust ihres sozialen Umfeldes und die Verdrängung an den Stadtrand. Sozial durchmischte Stadtteile wie die Neckarstadt-Ost werden dadurch entmischt und zu einem Gebiet für Besserverdienende. Dieses Prinzip wird als Gentrifizierung bezeichnet. Umgekehrt besteht bisher in wohlhabenden Stadtteilen keine Möglichkeit für Einkommensschwache, dort eine Wohnung zu erhalten. Auch dies führt zu einer Selektion der Stadtgesellschaft in Arm und Reich. DIE LINKE fordert daher die Eindämmung der Gentrifizierung etwa durch die Schaffung von Sanierungsgebieten, Nutzung des Vorkaufsrechts durch die Stadt, Ausweisung von Sozialwohnungen auch in Bestandshäusern oder Milieuschutzsatzungen. Die Stadt Mannheim muss eine Satzung zum Zweckentfremdungsverbot erlassen, um auch Leerstände zu bekämpfen. Auch in derzeit gehobenen Stadtteilen wie beispielsweise Lindenhof, Oststadt, Feudenheim oder Neuostheim muss preisgünstiger Wohnraum geschaffen werden. DIE LINKE. fordert: - Die Verdrängung von Mieter*innen durch die Möglichkeit von Luxussanierungen oder unverhältnismäßigen Mietpreissteigerungen wird gestoppt. - Stadt bzw. GBG kaufen auch Bestandsimmobilien auf, um diese dem freien Markt zu entziehen. - Preisgünstige Wohnungen werden auch in bevorzugten Stadtteilen geschaffen. Qualitativ gute und günstige Wohnungen sind möglich Günstiges Wohnen ist auch in qualitativ guten, barrierefreien und ökologischen Häusern und Wohnungen möglich. Hierfür muss die Stadt die aktuellen Bautechnikentwicklungen beobachten und diese in ihren Ausschreibungen – auch ihrer Tochtergesellschaften wie GBG und MWSP – berücksichtigen. Auch unter stadtklimatischen Aspekten müssen Fassaden-, Dach- und Innenhofbegrünungen stärker gefördert, ordnungsrechtlich vorgeschrieben und umgesetzt werden. Alle Bevölkerungsschichten sollen sich durch reduzierte Baukosten und dadurch reduzierte Mieten eine gute Wohnung leisten können. DIE LINKE. fordert: - Förderprogramme im Wohnungsbau werden voll ausgeschöpft. - Preisgünstige Neubauten werden auch mit Fassaden- und Dachbegrünung geschaffen. - Milieuschutzsatzungen und Wohnraum-Zweckentfremdungsverbot Einführung eines „Bürgerbüros Wohnen“ Die Stadt Mannheim soll ein Bürgerbüro Wohnen einrichten, um den Bürger*innen eine Anlauf- und Beratungsstelle bei Problemen auf dem Wohnungsmarkt und bei der Suche nach geeigneten Wohnungen zu bieten, aber auch um Kleinstgenossenschaften oder gemeinschaftliche Wohnprojekte bei ihren Vorhaben zu beraten und zu unterstützen. Dieses Büro soll folgende Aufgaben umfassen: - Vermittlung von Sozialwohnungen (Wohnberechtigungsschein): Die GBG ist zwar die größte, aber nicht die einzige Gesellschaft in Mannheim mit Sozialwohnungen. Das Bürgerbüro soll eine Übersicht über freie und preisgünstige Wohnungen haben und entsprechende Bedarfe vermitteln. Angebot und Nachfrage sollen regelmäßig evaluiert werden. - Vermittlung von barrierefreien Wohnungen: Nicht nur Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen, sondern auch die zunehmend älter werdende Gesellschaft sind auf barrierearme und -freie Wohnungen angewiesen. Das Bürgerbüro soll eine vollständige Übersicht über derartige Wohnungen verfügen und sie den Menschen vermitteln, die darauf angewiesen sind. - Bekämpfung von Mietwucher: Viele Mieter*innen sind sich ihrer Rechte nicht bewusst und Willkür von Vermieter*innen ausgesetzt, die überhöhte Mietpreise oder -erhöhungen verlangen. Das Bürgerbüro soll prüfen, ob der Mietspiegel eingehalten wird oder ob bauliche Mängel vorliegen, die die verlangte Miete nicht rechtfertigen. - Gründungsförderung: Gemeinschaftliche Wohnprojekte und Kleinstgenossenschaften sollen bei ihrer Gründung beraten und entsprechend unterstützt werden. - Erstellung eines Leerstandskatasters: Leerstehende und ungenutzte Wohnungen verschärfen die Wohnungsnot. Die Stadt soll ein Leerstandskataster erstellen und die jeweiligen Hintergründe für den Leerstand ermitteln. Mit den Wohnungs- und Hauseigentümern sollen Gespräche geführt werden, um sie dazu anzuregen, ihre Wohnungen vermietbar zu machen und auf den Wohnungsmarkt zu bringen. Urbanität durch Nachverdichtung statt flächenintensive Einfamilienhaussiedlungen Jede neue Siedlungsfläche muss mit Infrastruktur (Verkehrswege, Ver- und Entsorgungsleitungen) ausgestattet werden. Das bedeutet hohe Investitions- und dauerhafte Betriebskosten. Aus diesen Gründen zieht DIE LINKE die Nachverdichtung in bereits bebauten Gebieten der Ausweisung neuer Siedlungsflächen vor. Nachverdichtung umfasst unter anderem das Schließen von Baulücken, Umnutzung von zentralen Brachflächen oder die Aufstockung bestehender Gebäude, wo dies nicht zu spürbar negativen Auswirkungen auf das Stadtklima führt. Vorhandene Flächen müssen durch Bau von Geschosswohnungen sinnvoll ausgenutzt werden. Im Vergleich zu Einfamilienhaussiedlungen werden dadurch Flächen und vorhandene Infrastruktur besser ausgelastet, was zu niedrigeren Kosten für alle führt. Durch die kürzeren Wege sinkt die Verkehrsbelastung. Der Bau von flächenintensiven Einfamilienhaussiedlungen ist unter ökologischen und ökonomischen Aspekten nicht sinnvoll und kann die vorhandene Wohnungsnot in Mannheim nicht lindern. DIE LINKE. fordert: - In den Stadtteilen erfolgt eine maßvolle Nachverdichtung. - Ausreichend neuer Wohnraum wird in Geschossbauweise geschaffen. 
3 Mobil in Mannheim: Für eine ökologische und soziale Mobilitätswende Die drastische Zunahme des Güterverkehrs auf der Straße sowie der individuellen motorisierten Personenmobilität in den vergangenen Jahrzehnten hat zu gesundheitsbedrohenden Umweltbelastungen geführt, zu erheblichem Flächenverbrauch und -versiegelung, zur Überfüllung der Innenstadt und in verdichteten Stadtteilen zu einem untragbaren Missverhältnis zwischen dem öffentlichen Verkehrsraum und dem Parkflächenbedarf des ruhenden Verkehrs. Dieser Entwicklung muss entschieden entgegengewirkt werden, damit die Stadt bewohnbar bleibt und die Menschen sich trotzdem bewegen können. Ein neuer regionaler Verkehrsentwicklungsplan muss unter umfassender Bürger*innenbeteiligung erarbeitet werden. Einschlägige ökologische Verbände wie VCD (Verkehrsclub Deutschland) und ADFC (Allgemeiner Deutscher Fahrradclub), Fahrgast- und Behindertenverbände, Gewerkschaften etc. müssen von Anfang an einbezogen werden. Teilhabe durch Mobilität Mobilität ist eine Voraussetzung für die wirtschaftliche, soziale, kulturelle, gesellschaftliche und politische Teilhabe der Menschen. Deswegen setzen wir uns für breitere Unterstützungsangebote an alle diejenigen ein, die durch körperliche Einschränkungen (z.B. Alter, Behinderung) oder Armut in ihrer Mobilität eingeschränkt sind. Weite Wege, z.B. zwischen Wohn- und Arbeitsplatz, führen zu unüberwindbaren Hindernissen für die Betroffenen. Mobilität muss daher gut gelöst werden – ökologisch vertretbar, zum Wohl der Bewohner*innen der Stadt. Verkehr vermeiden und Lebensqualität erhöhen Die Stadtplanung hat hier die Aufgabe, eine „Stadt der kurzen Wege“ zu ermöglichen. Massenmobilität ist ein Problem für die Umwelt und die Lebensverhältnisse in den Zentren und an den Hauptverkehrsachsen. Deshalb muss unnötiger Verkehr vermieden werden. Hierzu befürworten wir Logistik-Umschlagplätze für Zulieferer der Innenstadt und verdichteter Wohngegenden. Als Minimalforderung unterstützen wir das Konzept der Micro Hubs als zentrumsnahe Zwischenlager, um die Quadrate vom Lieferverkehr zu entlasten. Seilbahnkonzepten für Personen und Güter zum Transport über den Rhein stehen wir vorurteilsfrei gegenüber. Es muss ein Konzept zur wirksamen Einschränkung des Lkw-Transitverkehrs entwickelt werden. Im Bereich Personenverkehr muss die Stadtplanung die Grundlagen dafür schaffen, dass mehr Menschen öffentliche Verkehrsmittel und Fahrräder nutzen. Die erlaubte Höchstgeschwindigkeit muss an stark lärm- und abgasbelasteten Straßen konsequent von 50 auf 30 km/h herabgesetzt werden, um Anwohner*innen vor Gesundheitsschäden zu schützen. Zur Kontrolle der Geschwindigkeit sollen vermehrt Messgeräte aufgestellt werden. Bei anhaltend hoher Belastung der Luft mit Feinstaub, Stickoxiden etc. sollte im Sinne der Gesundheit der Bewohner*innen ein Einfahrverbot für Dieselfahrzeuge rechtlich und in seiner Umsetzung geprüft werden. DIE LINKE. fordert: - Minimierung der bewegten Masse und des Flächenverbrauchs pro Einwohner als Ziel jeder verkehrsplanerischen Maßnahme - Ein Logistik-Umschlagplatz am Stadtrand und/oder so genannte Micro Hubs entlasten die Innenstadt vom Lieferverkehr. - Abkürzungsfahrten von Lkw zur Maut-Einsparung wird ein Riegel vorgeschoben. - Tempolimit 30 km/h an stark lärmund abgasbelasteten Straßen sowie in Wohngegenden ÖPNV ausbauen: barrierefrei, schnell und günstig – „Modellstadt Mannheim“ entfristen und verbessern Grundlegend für die ökologische und soziale Verkehrswende sind günstige Preise, gute und sichere Aufenthaltsqualität in Bussen, Bahnen und an Haltestellen sowie eine gute und sichere Fahrradinfrastruktur. Perspektivisch muss der ÖPNV zum Nulltarif genutzt werden können, die Finanzierung erfolgt dann vollständig über Steuern und Abgaben. Bis dahin muss ein attraktives Tarifkonzept erarbeitet werden. Es darf keinen Schritt zurück hinter die „Modellstadt Mannheim“ geben. Für Empfänger*innen von Transferleistungen muss ein Sozialtarif eingeführt werden, ein diskriminierungsfreies und bedarfsgerechtes Sozialticket als Einzelfahrschein und als Zeitkarte. Die Stadt muss über einen solchen Tarif mit dem VRN verhandeln und auf Landesförderung drängen. Die Voraussetzung für kostenlosen, attraktiven ÖPNV ist die Kapazitätserhöhung zu den Hauptverkehrszeiten. Dies soll zum einen über mehr und größere Fahrzeuge und zum anderen über eine Taktverdichtung erreicht werden (5- oder 6-MinutenTakt anstatt 10 Minuten, bei Bussen 10 Minuten anstatt 20-Minuten-Takt). Nadelöhre wie z.B. der Paradeplatz müssen durch neue Linienführungen entlastet werden. Dadurch kann auch eine größere Beschleunigung im Stadtbahnverkehr erreicht werden. Wir fordern zudem den weiteren Ausbau des Stadtbahnnetzes, auch über die Stadtgrenze Mannheims hinaus. Dazu müssen alle Akteure des VRN eingebunden und Fördermittel eingefordert werden. Aber auch innerhalb des Stadtgebietes müssen insbesondere die Konversionsflächen schnellstmöglich an das Stadtbahnnetz angeschlossen werden. Wir fordern Maßnahmen zum Ausbau und der Beschleunigung des Stadtbahn- und Busverkehrs. Zum einen müssen Linien innerhalb der Stadtteile zur Feinerschließung gesichert werden, zum anderen müssen tangentiale Verbindungen zwischen Stadtteilen, Stadtbahnknoten und SBahn-Stationen ausgebaut werden. Der ÖPNV am Abend muss durch bedarfsgerechte, flexible Systeme und Fahrzeuge gewährleistet werden, z.B. perspektivisch durch Ridesharing (siehe weiter unten) mit autonomen Elektro-Kleinbussen. Die S-Bahn Rhein-Neckar ist das Rückgrat des ÖPNV in der Region. Die Stadt Mannheim muss sich aber auch dafür einsetzen, dass die S-Bahn für Verkehre innerhalb Mannheims, insbesondere auf der NordSüd-Achse, besser genutzt werden kann. Eine S-Bahn-Station auf der Schönau soll geprüft werden. Der S-Bahn-Betrieb über die östliche Riedbahn muss ermöglicht werden. Gleichzeitig muss für die Vervielfachung des Güterschienenverkehrs (Nord-Süd-Transversale) eine Linienführung durchgesetzt werden, die die absehbare massive Lärmbelästigung ausschließt (Tunnel/Tröge und/oder Umgehungsstrecken für Güterverkehr). Kein zusätzlicher Güterverkehr auf der Riedbahn! DIE LINKE. fordert: - Perspektivisch ÖPNV zum Nulltarif - Ein attraktives Tarifkonzept bewegt Autofahrer*innen zum Umsteigen auf Bus und Bahn. Modellstadt Mannheim entfristen - Ein „Sozialticket“ ermöglicht Empfänger*innen von Transferleistungen ein hohes Maß an Mobilität. - Takte und Kapazitäten des ÖPNV werden erhöht. Dazu werden Strecken ausgebaut und „Nadelöhre“ entlastet. - S-Bahn-Betrieb unter Ausschluss von Güterverkehr über die östliche Riedbahn ausbauen - Tunnel- und/oder Umgehungsstrecken für den zunehmenden Güterschienenverkehr Radfahrer*innen und Fußgänger*innen stärken Wir sind dafür, in Tempo-30-Gebieten Fahrradfahrer- und Fußgänger*innen zu bevorrechtigen. Außerhalb von Tempo-30-Zonen möchten wir geschützte, breite Wege getrennt für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen. Die Anbindung der Stadtteile ins Zentrum hat bei dieser Umgestaltung Priorität. Fahrradfahrer- und Fußgänger*innen dürfen nicht wie bisher unter Begünstigung des Autoverkehrs gegeneinander ausgespielt werden. Wir setzen uns ein für mehr Fahrradstraßen und die Sanierung und den Ausbau des Radwegenetzes, inklusive Radschnellwegen, insbesondere zwischen Innenstadt und den äußeren Stadtteilen. An allen zentralen Orten mit hoher Besucherfrequenz müssen ausreichend Fahrradbügel oder andere Abstellanlagen montiert werden. Am Hauptbahnhof müssen Kapazität, Zugang und Außenwirkung des Fahrradparkhauses verbessert werden. Elektromobilität: Stadt als Vorbild Nicht nur im Busverkehr der RNV, sondern auch bei der Stadt sollen vermehrt Fahrzeuge mit alternativer Antriebstechnologie (Batterie, Brennstoffzelle) eingesetzt werden. Der städtische Fuhrpark soll sukzessive umgestaltet werden, indem bei Neuanschaffungen entsprechende Fahrzeuge bevorzugt werden. Auch die Dienstwagen der Bürgermeister und anderer städtischer Bediensteter sollen rein elektrisch betrieben werden. Digitalisierung der Mobilität und autonomes Fahren frühzeitig sozial und ökologisch steuern Wir unterstützen und fördern moderne Ridesharing-Angebote (durch autonomes Fahren flächendeckend und permanent eingesetzte „Sammeltaxis“ ersetzen Pkw in Privatbesitz; Abrechnung nach Streckentarif), die nach Verkehrssimulationen bis zu 90 % der heute benötigten Autos entbehrlich machen würden. Auf der Basis eines weitläufigen öffentlichen Schienenpersonennahverkehrs können die sonstigen Mobilitätsbedarfe durch intelligent und hocheffizient genutzte autonome Kleinfahrzeuge abgedeckt werden, sodass das Verkehrsaufkommen trotz hoher Mobilität drastisch sinken kann. Eine frühzeitige Planung muss diese Chancen sichern und die ebenfalls denkbare Zunahme des Verkehrsaufkommens durch schlecht genutzte autonome Fahrzeuge verhindern. Keine auto-, sondern eine menschengerechte Stadt: Abkehr von der Auto-Fokussierung Den weiteren Ausbau von Autostraßen lehnen wir ab. Die Anzahl der Pkw pro Einwohner und der dadurch erforderliche öffentliche Raumbedarf in Mannheim darf nicht weiter anwachsen. Wir sind für eine Verringerung der Zahl von Pkw-Stellplätzen unter freiem Himmel und streben eine bessere Auslastung der Quartiersparkhäuser an. Rechtliche Möglichkeiten zur Erhöhung des Preises für Anwohnerparken sind auszuloten. Bei nachweisbar hohem Bedarf an Pkw-Parkraum aufgrund mangelnder Alternativen kann temporär und punktuell, z.B. in der westlichen Neckarstadt, der Bau von mehrstöckigen Quartiersgaragen erwogen werden. Autonomes Fahren wird dazu führen, dass der Bedarf an Pkw und daher auch an Stellplätzen sinkt. Auf diese Entwicklung muss sich die Stadt in der Umgestaltung ihrer Straßenräume schon jetzt vorbereiten. Sie soll ein Konzept erarbeiten, wie Mannheim perspektivisch zur autofreien Stadt werden kann. Während der Übergangszeit soll die Zufahrt von Pkw nach Mannheim begrenzt werden, wenn geeignete Parkmöglichkeiten ausgeschöpft sind. Das Parkleitsystem soll derart programmiert werden, dass Autofahrer*innen zuerst in die außerhalb der Quadrate gelegenen Parkhäuser geleitet werden, um innerhalb die Verkehrsbelastung zu reduzieren. Der weitere Bau von Tiefgaragen und Parkhäusern in der Innenstadt für den Einzelhandel, insbesondere unter den Kapuzinerplanken, lehnen wir ab. Wir sind für stärkere Kontrolle des ruhenden Verkehrs, um schwächere Verkehrsteilnehmer zu schützen. DIE LINKE. fordert: - Mehr Rechte für und Absicherung von Radfahrer*innen und Fußgänger*innen - Der städtische Fuhrpark wird auf Elektromobilität umgestellt. - Verringerung des öffentlichen Parkraums zugunsten von Parkhäusern. Neue Tiefgaragen und Parkhäuser in den Quadraten lehnen wir ab. (Car-)Sharing unterstützen Den Car-Sharing-Unternehmen wollen wir mehr Parkplätze anbieten und die Mietgebühren für die Stellplätze erlassen, um sie als Träger von Gemeinwohlinteressen zu unterstützen. Es soll geprüft werden, ob das vorhandene Car-Sharing-System in kommunale Hand überführt werden kann, um es durch öffentliche Gelder stärker zu fördern und auszubauen. Hochstraßenabriss Ludwigshafen: Verkehrskollaps vermeiden Der Abriss der Hochstraße Nord und der Neubau als Stadtstraße in Ludwigshafen wird eine Baumaßnahme sein, die sich über das gesamte nächste Jahrzehnt ausdehnen wird. Die Folgen für die Stadt Mannheim durch die Umleitung des Pkw- und Lkw-Verkehrs sind noch unzureichend untersucht. Um in Mannheim große Rückstaus und noch stärker belastete Straßen auf den Umleitungsstrecken zu vermeiden, muss zusammen mit der Stadt Ludwigshafen ein Verkehrskonzept erarbeitet werden. Dieses soll in erster Linie darauf setzen, Autofahrer*innen zur Bildung von Fahrgemeinschaften, Nutzung von Park & Ride, besser noch zum Umstieg auf Fahrrad und ÖPNV zu bewegen. Hierfür müssen die Aufund Abfahrten der Rheinbrücken für Radfahrer*innen attraktiver gestaltet werden. Der rheinüberschreitende ÖPNV muss ebenfalls ausgebaut werden. DIE LINKE. fordert: - Die Errungenschaften als VerkehrsModellstadt werden über die Projektzeit hinaus mit Unterstützung durch Bund und ggf. Land beibehalten. - Aufhebung der Parkgebühr für CarSharing-Fahrzeuge, um das Modell voranzubringen. Car-Sharing in kommunaler Hand wird geprüft. - Die Stadt entwickelt perspektivisch ein Ridesharing-Modell. - Die Stadt nutzt den HochstraßenAbriss in Ludwigshafen als Chance für ein neues, rheinüberschreitendes Verkehrskonzept mit Umsteigeanreizen für Autofahrer*innen. 
4 Ökologie, Abfall, Energie, Wasser 
4.1 Ökologische Stadtentwicklung und Stadtklima BUGA und Grünzug Nordost Die BUGA 2023 enthält Risiken, aber auch viele Chancen. DIE LINKE Mannheim tritt dafür ein, diese Chancen unter strikter Einhaltung des finanziellen Rahmens maximal zu nutzen. In den kommenden Jahren geht es in die Detailplanung und Umsetzung der landschaftsplanerischen und verkehrlichen Konzepte. Auch hierbei ist die Beteiligung der Bevölkerung, der Kleingartenvereine und der Landwirt*innen notwendig. Damit soll sichergestellt werden, dass die BUGA und der daraus entstehende Grünzug Nordost von allen akzeptiert und genutzt werden können. Die BUGA ist aus Sicht der LINKEN Mittel zum Zweck, das ehemalige militärische Gelände zu einer großen attraktiven Grünfläche zu entwickeln, von der alle Mannheimer*innen auch lange nach 2023 profitieren sollen. DIE LINKE unterstützt die Schaffung des großen zusammenhängenden Grünzugs Nordost als Frischluftschneise und neues Naherholungsgebiet. DIE LINKE. fordert: - Gute Erreichbarkeit des BUGAHauptgeländes bzw. des Grünzugs Nordost über Fuß- und Radwege und ÖPNV. Hierfür wird der Haltepunkt Käfertal an der östlichen Riedbahn in das Netz der S-Bahn Rhein-Neckar aufgenommen. - Eine kleinteilige ökologische Aufwertung der Au, um allen Anforderungen gerecht zu werden: Landwirtschaft, Schrebergärten, ökologische Schutzräume, Freizeiträume etc. - Ökologisch zeitgemäße Gestaltung künftiger Pachtverträge mit den landwirtschaftlichen Betrieben - Durchgängige Verkehrserschließung des Grünzugs für Fußgängerund Radfahrer*innen - Die bestehenden Zielkonflikte zwischen Verkehrsberuhigung, Lärmminderung, Naturschutz und einer positiven Freiraumbilanz werden mit den Betroffenen in einer verträglichen Weise gelöst. Kleingärten, Urban Gardening und Farming Aus Sicht der LINKEN kommt der dauerhaften Sicherung von Kleingärten und der städtischen Unterstützung von bürgerschaftlichen, gärtnerischen Projekten ein hoher gesellschaftlicher Stellenwert zu. Kleingärtner*innen erbringen einen wichtigen Beitrag für den sozialen und interkulturellen Zusammenhalt der Gesellschaft, aber auch für den Umwelt- und Naturschutz. Gärten in der Feudenheimer Au, die im Zuge der Gestaltung des Grünzugs Nordost wegfallen, müssen an anderer Stelle in der Au ersetzt werden. In den vergangenen Jahren wurden Flächen für urbanes Gärtnern im Stadtgebiet ausgewiesen. Die Stadt soll auch weiterhin geeignete Flächen für Urban Gardening und Urban Farming zur Verfügung stellen. Neben den sozialen Aspekten leisten derartige Projekte einen Beitrag, Stadtbewohner*innen einen Zugang zu Gartenbau und landwirtschaftlicher 20 Produktion in ihrem Wohnumfeld zu geben. Fassaden- und Dachbegrünung ausweiten, Entsiegelung fördern Das kommunale Programm zur Fassaden- und Dachbegrünung soll mit mehr Geld ausgestattet und auf weitere verdichtete Stadtteile ausgeweitet werden. Gleiches gilt für das Programm zur Entsiegelung von Innenhöfen. Besonders dies kann dazu führen, dass im Gebäudebestand effektiv Frischluft erzeugt werden, Regenwasser versickern und eine ökologische Aufwertung stattfinden kann. Die städtische GBG soll mit gutem Beispiel vorangehen und ihre Neubauten ebenfalls mit Fassaden- oder Dachbegrünung versehen, ohne dass sich dies negativ auf die Mietpreise auswirkt. Konzeptausschreibungen sollen diese Aufgabe aufnehmen. Die Begrünungssatzung ist entsprechend auszudehnen. Parks, Wälder und Wiesen: Freizeitansprüche und Ökologie verknüpfen Die großen Stadtparks Herzogenriedpark und Luisenpark sind beide seit der Umgestaltung zur BUGA 1975 in die Jahre gekommen und müssen in zeitgemäßen Zustand versetzt werden. Die Infrastruktur, Spielplätze, Freizeitanlagen usw. in beiden Parks müssen ertüchtigt werden, damit sie weiterhin Erholungs- und Freizeitziel bleiben. Der Herzogenriedpark ist für die Bevölkerung insbesondere der City, Neckarstadt und des Mannheimer Nordens ein wichtiger Erholungs- und Bewegungsort. Bei der Umgestaltung müssen die aktuellen und künftigen Trends sowie die Bedürfnisse ver schiedener Generationen berücksichtigt werden. Die Bevölkerung ist bei der Weiterentwicklung der Parks über verschiedene Formen der Bürgerbeteiligung einzubinden. Auch kleinere Stadtteilparks müssen an neue Freizeit- und Sportbeschäftigungen angepasst werden. Die Waldgebiete wie der Käfertaler Wald oder der Waldpark sind zu schützen und als attraktive Naherholungsgebiete zu sichern. Grünflächen sollen seltener gemäht werden und als Wildblumenwiesen angelegt werden, damit dort Biotope für Insekten und Kleintiere entstehen. Das Neckarufer soll einerseits ökologische Kriterien erfüllen, andererseits auch als Naherholungsgebiet für die Bevölkerung attraktiver gestaltet werden. Die Rheindammsanierung muss nach Auffassung der LINKEN einen sicheren Hochwasserschutz gewährleisten. Dabei sind die Verluste an Bäumen auf das notwendigste Maß zu reduzieren. Da dieses Ziel nur mit größerem finanziellen Aufwand erreichbar ist, muss die Landesregierung dazu bewogen werden, diesen Aufwand auch tatsächlich zu betreiben. Stadt der kurzen Wege: Nahversorgung in den Stadtteilen Mannheim ist eine Stadt der starken Stadtteile. Daher gilt es die Nahversorgung zu unterstützen und auszubauen. Das Zentrenkonzept muss strikt eingehalten werden, zentrenrelevanter Einzelhandel darf nur noch in den definierten Stadtteilzentren neu entstehen. Großflächige Einzelhandelszentren wie das KurpfalzCenter Vogelstang oder das Einkaufszentrum Wohlgelegen dürfen nicht neu entstehen und bestehende Zentren nicht erweitert werden. Nahversorger, die Einkaufen auf kurzen Wegen ermöglichen, sind aber weiterhin in den Stadtteilen und kleinteiligen Quartieren willkommen. 
4.2 Abfallwirtschaft Die Bewohner*innen Mannheims erzeugen von allen Stadtbewohner*innen Baden-Württembergs pro Kopf den meisten Müll. Das Straßenbild wird von vielen Bewohner*innen als schmutzig bezeichnet, es gibt zahlreiche Beschwerden über Müll auf den Straßen oder illegale Müllablagerungen. Das Bußgeld für Müllsünder*innen, wie es in der kommunalen Satzung der Stadt Mannheim bereits festgeschrieben ist, muss umgesetzt werden. Das allein wird das Problem aber nicht beseitigen. Die Stadtreinigung muss deutlich mehr Personal erhalten. DIE LINKE unterstützt die kommunale gebührenpflichtige Gehwegreinigung, die ausgeweitet werden muss. Hinsichtlich der Müllvermeidung ist der Mehrweg-Kaffeebecher, der von der Klimaschutzagentur vermarktet wird, ein erster sinnvoller Schritt. Die Stadt Mannheim muss hier jedoch von ihrem Satzungsrecht Gebrauch machen und noch weiter gehen: Einweggefäße in der Gastronomie müssen in den kommenden Jahren schrittweise verboten und durch geeignetes recyclebares Material oder Mehrwegbehälter ersetzt werden. Darüber hinaus müssen Anreize gesetzt werden, Mehrwegbehälter auch im Einzelhandel einzuführen. Nach den Erfahrungen mit den Problemen bei der Leerung der Gelben Tonne und der Insolvenz der privaten Verwertungsfirma soll sich die Stadt auf Bundesebene dafür einsetzen, dass das Duale System Deutschland in seiner jetzigen Form abgeschafft wird. Eine Kommune wie Mannheim sollte und kann die Sammlung und Verwertung von Verpackungs- und Wertstoffmüll selbst organisieren und somit die Gelbe Tonne vollständig in Eigenregie leeren. Restmüll- und Altpapierentsorgung müssen vollständig in städtischer Hand bleiben. DIE LINKE. fordert: - Die Ursachen und Vermeidung für das hohe Müllaufkommen und die starke Verschmutzung des öffentlichen Raums werden wissenschaftlich untersucht. - Das Personal bei der Stadtreinigung wird deutlich aufgestockt. - Ein Verbot von Einwegverpackungen in der Mannheimer Gastronomie wird mittelfristig umgesetzt. - Die Abfall- und Wertstoffsammlung und -verwertung sind kommunale Aufgaben der Daseinsvorsorge und verbleiben bzw. gelangen in städtische Hand. - Ein Pilotprojekt mit Sammelcontainern für elektronische Kleingeräte bzw. Elektroschrott wird eingeführt. 
4.3 Energie und Wasser Energie Die MVV Energie AG sind keine Stadtwerke mehr, sondern ein überregional und europaweit tätiger Energiekonzern. Trotz eines Aktienanteils der Stadt von 50,1 % haben der Mannheimer Gemeinderat und damit die Bürger*innen nur beschränkte Einflussmöglichkeiten auf die Geschäftstätigkeit. Die MVV ist am Großkraftwerk Mannheim (GKM) beteiligt, das vor wenigen Jahren mit der Inbetriebnahme des Blocks 9 der Kohleverstromung einen neuen Schub verschafft hat. DIE LINKE Mannheim hat von Anfang an den Bau von Block 9 abgelehnt und ist nach wie vor der Auffassung, dass die Fortführung der Kohleverstromung der falsche Weg ist. Es handelt sich hierbei nicht nur um einen Stillstand auf dem Weg zu erneuerbaren Energien, sondern auch um ein ökologisch höchst schädliches Verfahren. Dieser ökonomische und ökologische Fehler muss beseitigt werden. Das GKM muss aus Klimaschutzgründen so schnell wie möglich, spätestens 2030, vom Netz gehen. Alternativ ist die Umrüstung bis 2030 auf Gasbetrieb möglich, wofür es Fördermittel des Bundes gibt. Als Gaskraftwerk könnte das GKM dann als Reservekraftwerk dienen. Ein frühzeitiger Stopp der Kohleverstromung ist auch notwendig, um das städtische Ziel der CO2-Reduktion zu erreichen. Bei Neubauten über Konzeptvergabe durch die Stadt müssen Niedrigenergiehausstandards erfüllt werden. Insbesondere bei Neubaugebieten, wie etwa Spinelli, ist eine dezentrale Energieversorgung zu fördern. Die Konversion muss genutzt werden, um alternative, ökologische und zukunftsweisende Formen der Energienutzung und -erzeugung zu testen. DIE LINKE. fordert: - Das GKM wird bis spätestens 2030 abgeschaltet oder möglichst früher auf Gasturbinen umgerüstet, um über 2030 hinaus die Versorgung mit Strom und Fernwärme zu gewährleisten. - Die städtischen Anteile an der MVV Energie AG dürfen nicht unter 50,1 % sinken. Mittelfristig wird der Mannheimer Stadtwerke-Anteil aus der MVV Energie AG herausgelöst und rekommunalisiert. - Dezentrale Biogas-Blockheizkraftwerke (BHKW) zur Strom- und Nahwärmeversorgung werden errichtet und Bürgerkraftwerke gefördert. - Bei städtischen Konzeptvergaben werden nachhaltige Niedrigenergiehäuser ausgeschrieben, bei Neubaugebieten und den Konversionsflächen die dezentrale Energieversorgung gefördert. - Förderprogramme speziell auch für einkommensschwache Menschen werden aufgelegt, damit diese energiesparende Haushaltsgeräte kaufen können. Die Zuschüsse dafür werden aufgestockt und deren Vergabe von der MVV Energie AG abgekoppelt. - Schaffung eines Stromtarifs ohne Grundpreis und mit einem kostenfreien Grundverbrauch (Höhe nach Familiengröße). Der darüber hinausgehende Verbrauch wird entsprechend teurer veranschlagt. Wasser und Abwasser Trinkwasser ist ein grundlegendes und notwendiges Lebensmittel. Deshalb sind Wasserressourcen als Gemeingut zu betrachten. Insofern gehört die Wasserversorgung in die Hände der Gemeinde in Form des Eigenbetriebes unter direkter Kontrolle des Gemeinderates. Durch die Eingliederung der Wasserversorgung in die MVV Energie AG besteht die Gefahr eines vollständigen Verlustes der kommunalen Einflussmöglichkeiten an große, auch international tätige Unternehmen, sollte die EUKommission die Türen für Privatisierung öffnen. Diese Gefahr ist durch die geplanten Freihandelsabkommen zwischen der EU und anderen Staaten wieder groß. Die Stadt muss sich daher auf Bundes- und Europaebene für die Ablehnung derartiger Handelsabkommen einsetzen. Die Abwasserentsorgung ist in Mannheim auf einem guten und beispielhaften Weg. DIE LINKE unterstützt die Weiterentwicklung des Klärwerks zu einem energieautarken Betrieb. DIE LINKE. fordert: - Perspektivisch eine Rückführung der Wasserversorgung als Eigenbetrieb der Stadt Mannheim - Die Stadt spricht sich auf Bundesund europäischer Ebene gegen Handelsabkommen aus, die die Privatisierung der Wasserversorgung nicht ausdrücklich ausschließen. 
5 Gute Gesundheitsversorgung und Pflege Gesundheit ist keine Ware, sondern ein Menschenrecht! Deswegen muss der Zugang zu Gesundheit für alle gleich und finanzierbar sein. Im zunehmend durchkommerzialisierten Gesundheitssystem werden der Mensch und die Menschlichkeit jedoch an den Rand gedrängt. Wer arm ist, stirbt in Deutschland nach wie vor zehn Jahre früher als die Bessergestellten. Kinder, die in Armut aufwachsen, sind als Erwachsene häufiger von schwerer Krankheit betroffen. Diesem System müssen Alternativen geboten werden, damit der Fokus der Medizin wieder auf Menschen statt auf Profiten liegt. Sozialpolitisches Ziel muss es sein, durch kommunale Initiativen Gesundheit gezielt zu fördern und krankmachende Umstände wie Armut aufzulösen, eine medizinische Versorgung ohne kommerziellen Druck anzubieten, die Zeit hat für Probleme der Patient*innen, für eine nachhaltige Gesundheitsprävention, statt nur für Krankheitsmanagement. Stadtteilpraxen in Mannheim Gerade in ärmeren, nicht zentralen Stadtteilen zeichnet sich zunehmend eine hausärztliche Unterversorgung ab, obwohl dort am meisten Unterstützung benötigt wird. In diesen Stadtteilen sind Menschen von chronischen Krankheiten und frühem Tod am stärksten betroffen. Um dem entgegenzutreten, sollen Stadtteilpraxen entstehen, welche sich speziell um die Probleme im Viertel kümmern, auch über die körperliche Gesundheit hinaus, etwa um die Verbesserung krankmachender Umstände in Arbeit, Wohnort und Wohnumfeld. DIE LINKE. fordert: - In medizinisch unterversorgten Stadtteilen übernimmt eine Stadtteilpraxis mit direkter Anbindung einer Sozialberatung und mit psychotherapeutischen Angeboten die hausärztliche Versorgung. Gesundheit, wirklich für alle! – Clearingstelle Die Situation von Menschen ohne Krankenversicherung ist in Deutschland unhaltbar. Zu diesem Personenkreis gehören neben Migrant*innen auch nicht versicherte Selbstständige. Bei Krankheit droht diesen Personen finanzieller Ruin, Verschlimmerung der Krankheit oder Abschiebung trotz Krankheit. Ziel muss eine Krankenversicherung für alle sein! Bis dieses Ziel erreicht ist, sollen Betroffene eine menschenwürdige alternative Gesundheitsversorgung erhalten. Eine Clearingstelle könnte für Menschen ohne bestehende Krankenversicherung prüfen, wie sie wieder zu einer Krankenversicherung kommen, und sie in diesem hochbürokratischen Prozess unterstützen. DIE LINKE. fordert: - Eine Clearingstelle für Menschen ohne bestehende Krankenversicherung wird eingerichtet und bestehende Angebote für Menschen ohne Krankenversicherung werden unterstützt. Pflege in Deutschland – ein Pflegefall Ob Krankenpflege, Altenpflege, ambulante oder häusliche Pflege – überall sind die Pflegekräfte überlastet, weil überall Kostendruck, Markt- und
Profitorientierung vorherrschen. Deutschland ist im europäischen Vergleich Schlusslicht beim Verhältnis Pflegekraft – Patient*innen. Die Folgen sind Stress, der krank macht, und Burnout für die Beschäftigten, Lücken bei der Versorgung und Hygiene mit der Folge vermeidbarer Todesfälle bei Patient*innen. Die Bereitstellung von Gesundheitsund Pflegeeinrichtungen ist sehr stark von bundes- und landespolitischen Regeln und Finanzierungsflüssen geprägt. Dies bekommen die Menschen in den Kommunen direkt zu spüren. Die Finanznot der kommunalen Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen wird zu Lasten der Beschäftigten und Patient*innen und ihrer Angehörigen ausgetragen. Zur Finanzierung qualitativ hochwertiger und ausreichender Gesundheitseinrichtungen fordert die Linke von der Bundesregierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen und eine solidarische Gesundheits- und Pflegeversicherung (Bürgerversicherung) einzuführen, in die alle einzahlen und für deren Beitragsberechnung alle Einkommen herangezogen werden. Krankenhäuser in Mannheim Das Universitätsklinikum Mannheim GmbH ist das einzige hiesige Krankenhaus, das den Anspruch der „Maximalversorgung“ erfüllt. Es gehört zu 100 % der Stadt Mannheim und steht damit in ihrer Verantwortung. Weil das Land Baden-Württemberg seit Jahren dringend benötigte Investitionsgelder zurückhält, werden vielfach Baumaßnahmen und Modernisierungen aus eingesparten Personalmitteln finanziert und Stellen nicht besetzt. Gute Pflege ist so nicht möglich. Der Versuch, aus dem Betrieb des Universitätsklinikums Gewinne zu erzielen, ist gescheitert. Das Klinikum ist jetzt hoch verschuldet; die Stadt Mannheim unterstützt mit einer hohen Bürgschaft seine Bestrebungen zur Konsolidierung. Dieser Verantwortung darf sich die Stadt auch künftig nicht entziehen. DIE LINKE. fordert: - Für das Klinikum erwarten wir angemessene Investitionen in die Gesundheitsinfrastruktur, die zu gleichen Teilen von Bund und Land getragen werden. - Die bedarfsgerechte, qualitativ hochwertige und wohnortnahe Krankenhausversorgung wird erhalten. Privatisierungsabsichten treten wir strikt entgegen. Alle Arbeitsplätze in allen Bereichen des Klinikums bleiben in öffentlicher Hand. Bestehende Servicegesellschaften werden abgeschafft, deren Personal wird in die bestehenden Tarifverträge aufgenommen. - Es gibt verbindliche vertragliche Regelungen zur Entlastung des Pflegepersonals und eine den gesetzlichen Vorgaben entsprechende und bedarfsgerechte Personalbemessung für alle im Krankenhaus tätigen Berufsgruppen. Bedarfsgerechte und bedürfnisorientierte Versorgung für ältere Menschen Der demographische Wandel der Gesellschaft und seine Folgen gewinnen zunehmend an Bedeutung. Drastisch sinkende Renten vor allem bei Frauen und die daraus folgende Altersarmut erfordern von der Gesellschaft, von Bund, Ländern und Kommunen, einen Bewusstseinswechsel im Umgang mit kommunaler Seniorenpolitik, dem Alter und seinen Potenzialen. Ältere Menschen müssen in unserer Stadt als aktiv gestaltende Personen gesehen werden. Dazu ist ihnen die erforderliche Unterstützung zu gewähren, damit sie bis ins hohe Alter Lebendigkeit, Aufgeschlossenheit und Gesundheit bewahren können. Die Stadt Mannheim muss dazu die erforderlichen Rahmenbedingungen schaffen, indem sie mehr Angebote bereithält, die auf die Bedürfnisse älterer Menschen eingehen. DIE LINKE. fordert: - In allen Stadtteilen werden Treffpunkte mit fachkompetentem Personal zur Begegnung, Kommunikation und gegenseitigen Unterstützung von jüngeren und älteren Menschen eingerichtet. - Insbesondere werden Angebote für Menschen mit geringem Einkommen und wenig sozialer Anbindung geschaffen, um Vereinsamung vorzubeugen. Dazu gehört auch die Möglichkeit schmackhafter und gesunder Mahlzeiten zu einem günstigen Preis. - Neue Wohnformen werden gefördert, damit die Menschen in ihrem bisherigen Wohnumfeld, bei Bedarf mit Unterstützung von Wohnbegleiter*innen, in Würde altern können. Ambulante Pflege und Pflegeheime Vier Mannheimer Altenpflegeheime (APHs) gehören als Töchter des Universitätsklinikums zu 100 % der Stadt Mannheim. Sie müssen zunehmend mit privaten Anbietern konkurrieren. Private Anbieter entziehen sich im Gegensatz zu den APHs meist der Tarifbindung und können somit ihre Leistungen billiger anbieten. Im Fokus steht auch hier die Rendite. Die Förderung von Pflegeheimen ist eine gemeinsame Pflichtaufgabe von Ländern und Kommunen. So wie bei den Krankenhäusern hält das Land Baden-Württemberg dringend benötigte Investitionsgelder bei den Altenpflegeeinrichtungen zurück. Folge sind steigende Eigenanteile für die Bewohner*innen und höhere gesetzliche Zuschussleistungen der Kommunen. DIE LINKE. fordert: - Die Stadt setzt sich beim Land dafür ein, dass dieses sich stärker als bisher an der Finanzierung der kommunalen Altenpflegeeinrichtungen beteiligt, um deren Instandhaltung und deren Versorgung mit ausreichendem, gut qualifiziertem Personal bei entsprechender Vergütung zu gewährleisten. - Die Wahlfreiheit unter den vorhandenen Mannheimer Pflegeheimplätzen verbleibt weiterhin bei den künftigen Bewohner*innen und ihren Angehörigen. - In der Altenpflege gilt ein verbindlicher Personalschlüssel. - Pflegende Angehörende erhalten unterstützende Dienstleistungen und Schulungen. 
6 Sicherheit und Ordnung in Mannheim Bei vielen nimmt die Angst vor Kriminalität zu. Das Gefühl, in der Stadt sicher zu sein, nimmt ab. Dies müssen wir ernst nehmen. Es wird aber nicht helfen, nur den Polizei- und Sicherheitsapparat auszubauen. Nur ein starker Sozialstaat verhindert Kriminalität, nur ein funktionierendes soziales Umfeld vermittelt Sicherheit. Videoüberwachung ist die falsche Antwort Jahrelang hat das Land auch bei der Polizei gespart. Es gibt weniger Polizeidienststellen und erheblich weniger Streifenpolizist*innen als vor 20 Jahren. Jetzt sollen auch bei der Polizei Maschinen menschliche Arbeit ersetzen. Geld soll in Technik fließen, vermehrte Videoüberwachung Sicherheit garantieren. Das schafft die Videoüberwachung natürlich nicht. Sie ist allenfalls eine Ergänzung dort, wo Menschen sich unsicher fühlen. Angsträume entstehen dort, wo die Stadtplanung versagt hat: Dort, wo Menschen zu Fuß oder Rad unübersichtliche Unterführungen, unübersichtliche Wegführungen, ungepflegte Grünanlagen, unzumutbare Umwege benutzen müssen. Nur hier können wir uns vorstellen, dass eine Videoüberwachung sinnvoll ist: als zusätzliche Unterstützung der Arbeit von mehr Streifenpolizist*innen zu Fuß und zu Rad. Die flächendeckende und generelle Videoüberwachung beispielsweise in den Planken, in der Breiten Straße und am Alten Messplatz lehnen wir ab. Denn dies ist außerdem eine Überwachung aller Bürger*innen und ein weitreichender Eingriff in die Grundrechte. Kriminalität gibt es nicht, weil es zu wenig Videoüberwachung gibt. Kriminalität ist ein Problem, für dessen Ursache eine Kommune nur begrenzt Verantwortung trägt und dass sie nur begrenzt verhindern kann. Sie darf es aber nicht verstärken, indem sie Bund und Land in ihren falschen Entscheidungen auch noch unterstützt, indem sie 800.000 € für eine Aufgabe ausgibt, die das Land erfüllen müsste. Auch Videoüberwachung ist Polizeiarbeit. Die Finanzierung der Polizeiarbeit ist Ländersache. Das Geld fehlt dann woanders. Die Stadt könnte es dort ausgeben, wo es wirklich hilft. Eine lebenswerte Zukunft gewinnt die Stadt nicht mit einer perfekt ausgestalteten Videoüberwachung, sondern mit einer angemessen ausgestatteten sozialen Infrastruktur. Hierzu gehört mehr Sozialarbeit auf der Straße, unabhängig von der Polizei. Hierzu gehören Schulen und Kindertagesstätten, in denen man sich wohlfühlt, weil sie gepflegt werden und nicht vernachlässigt. Hierzu gehört ein durchgehendes flächendeckendes Nahverkehrsangebot auch nachts. Hierzu gehört, dass die Stadt die Bedingungen schafft, dass ihre Bewohner*innen ein funktionierendes soziales Umfeld vorfinden und nicht mit jedem Schritt auf herumliegenden Müll, Hundekot und Dreck treffen. DIE LINKE. fordert: - Keine flächendeckende und generelle Videoüberwachung im öffentlichen Raum - Keine mit städtischem Geld finanzierte Videoüberwachung 29 - Die Sozialarbeit auf der Straße wird intensiviert. - Ein durchgehendes flächendeckendes Nahverkehrsangebot auch nachts Spielhallen und Wettbüros In Mannheim gibt es, besonders in der Innenstadt und in der Neckarstadt-West, zu viele Spielhallen und Wettbüros. Das Landesglücksspielgesetz empfiehlt, dass sie mindestens 500 Meter von Einrichtungen für Kinder und Jugendliche entfernt sind. Die Praxis sieht leider ganz anders aus. Hier ist das Gesetz zu inkonsequent, Wettbüros erfasst es gar nicht. Wir wollen, dass das Gesetz überarbeitet wird und dass die Stadt es konsequent anwendet. DIE LINKE. fordert: - Die Stadt wendet das Landesglücksspielgesetz konsequent an und setzt sich dafür ein, dass es überarbeitet wird. Drogenkonsum Anbau und Konsum von Cannabis werden in Deutschland strafrechtlich verfolgt. Cannabis-Konsument*innen sind somit auf den Schwarzmarkt angewiesen, auf dem weder Jugendschutz noch Qualitätskriterien beachtet werden. Dass der Eigengebrauch von Cannabis für Erwachsene nicht weiter strafrechtlich verfolgt werden sollte, wird gesellschaftlich immer stärker anerkannt. Seit März 2017 ist Cannabis für bestimmte medizinische Zwecke legal. Eine Reform des Betäubungsmittelgesetzes wird auch von Fachkreisen zunehmend gefordert. Ein Cannabis Social Club (CSC) als Modellprojekt ist eine mögliche Form, wie Cannabis legal abgegeben bzw. konsumiert werden könnte. Die Stadt Mannheim soll daher in Zusammenarbeit mit lokalen Verbänden einen Antrag auf Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung im Rahmen der derzeit gültigen Rechtsprechung für ein wissenschaftlich begleitetes Modellprojekt stellen und den CSC bei der Gründung unterstützen. Der illegale Cannabishandel im öffentlichen Raum könnte dadurch ebenfalls eingedämmt werden. Die Einrichtung eines sog. Trinkertreffs, also einer Anlauf- und Beratungsstelle für Alkohol- und Drogenabhängige, muss an geeigneter Stelle schnellstmöglich umgesetzt werden. DIE LINKE. fordert: - Unterstützung bei der Prävention und Aufklärungsarbeit über jeglichen Drogenkonsum, Ausbau der Hilfsund Beratungsangebote für Abhängige - Ein wissenschaftlich begleitetes Modellprojekt eines Cannabis Social Club - Einrichtung einer Anlaufstelle für Alkoholabhängige (sog. Trinkertreff).
7 Wirtschaft, Arbeit und Digitalisierung der Stadt Mannheim 
7.1 Wirtschaftsstandort Mannheim: Fördern und fordern Die finanzielle, soziale und kulturelle Leistungsfähigkeit der Stadt Mannheim hängt auch von der Stärke ihrer Wirtschaft und dem Einkommen ihrer Bürger*innen ab. Die Menschen brauchen sichere und auskömmliche Arbeitsplätze. Mannheim ist eine bedeutende Dienstleistungs- und Handelsmetropole und trotz aller Modernisierungsopfer immer noch ein starker Industriestandort. Die Wirtschaft braucht gut ausgebildete Arbeitskräfte, sie braucht eine zweckdienliche Infrastruktur für Personen und Güter, die sich jedoch den Anforderungen der Ökologie anpassen muss. Um dies alles sicherstellen zu können, muss von der gewerblichen Wirtschaft eine angemessene Beteiligung an den Kosten gefordert werden. Der Gewerbesteuer-Hebesatz von 430 % ist dabei das Mindeste. In Mannheim gibt es neben tariflich abgesicherten Arbeitsplätzen auch eine große Zahl Arbeitsplätze, die kein Einkommen ergeben, von dem man leben kann, besonders im Dienstleistungssektor. Letztlich müssen solche Einkommen vom JobCenter durch Aufstockung subventioniert werden. Hier muss die Stadt, die eine Sicherheitspartnerschaft mit der Landespolizei unterhält, auch mit dem Zoll und der Landesfinanzverwaltung eine Partnerschaft eingehen: Verstöße gegen das Mindestlohngesetz und Arbeitgeber*innen, die Arbeitskräfte ohne Steuer- und Sozialversicherungsbeiträge beschäftigen, in Schwarzarbeit oder als Scheinselbstständige, müssen streng zur Rechenschaft gezogen werden. Steigende Boden- und Mietpreise v.a. in der City belasten Kleinunternehmen aus Handwerk, Handel und Gastronomie. Eigentümerbetriebene Läden und Gaststätten sind zunehmend in ihrer Existenz bedroht. Das führt zur Verödung von Stadtteilen und auch zur Vernichtung von nicht wenigen Arbeitsplätzen. Auch hier stellt sich zunehmend die Frage, ob nicht auch Gewerbeimmobilien in der Stadt kommunalisiert werden müssen, um die soziale Stabilität und Qualität des Handelsstandortes Mannheim zu sichern. 
7.2 Kommunale Beschäftigungspolitik Die Stadt Mannheim muss die angedachte Rekommunalisierung von Dienstleistungen, die bisher an Fremdfirmen vergeben sind, voranbringen. Die Subventionierung solcher Firmen über Aufstockungszahlungen durch das Job-Center muss ersetzt werden durch tarifliche Bezahlung der Beschäftigten bei der Stadt Mannheim selbst. Da das Job-Center eine gemeinsame Einrichtung von Bundesagentur für Arbeit und Stadt ist, muss die Stadt ihren Einfluss auf beschäftigungsfördernde Maßnahmen erhöhen. Entscheidungen hierüber müssen im Ausschuss für Wirtschaft, Arbeit und Soziales des Gemeinderates vorbereitet und beschlossen, nicht nur im Nachhinein zur Kenntnis genommen werden. Dazu gehört auch eine Evaluation der Fördermaßnahmen z.B. in Integrationsbetrieben. Der Übergang Schule-Beruf muss für alle Schüler*innen unter gleichen Startbedingungen laufen. Hierzu gehört eine qualifizierte Berufsberatung durch die Arbeitsagentur. Die vorzeitige und zwangsläufige Eingliederung von Jugendlichen aus Bedarfsgemeinschaften in so genannte Fördermaßnahmen muss beendet werden. 
7.3 Die Stadt als Arbeitgeberin Die Stadt Mannheim gehört mit fast 8000 Teil- und Vollzeitstellen zu den größten Arbeitgeber*innen in der Region. Sie beschäftigt so viele unterschiedliche Berufsgruppen wie kein privates Unternehmen. Für viele Beschäftigte ist die Anstellung in der Kommune ein Garant für ein sicheres und planbares Leben. In den vergangenen Jahren sind aber gerade im öffentlichen Sektor befristete Anstellungsverhältnisse sehr viel häufiger geworden. Diese Stellen können eine reguläre Anstellung nicht einfach ersetzen, da die Menschen aufgrund des ständigen Drucks in einer Belastungssituation leben. Stress und drohender Arbeitsplatzverlust, etwa durch eine auslaufende Befristung, machen krank und schränken die Lebensplanung ein. Gerade in Zeiten starker Veränderungen sind zufriedene und motivierte öffentlich Angestellte wichtig. Dies setzt voraus, dass die Arbeitsmittel und die Qualifikation immer auf dem aktuellen Stand gehalten werden. Gerade für soziale Tätigkeiten sind persönliche und professionelle Weiterentwicklung unerlässlich. Von guter Arbeit im kommunalen Raum sollen alle Bürger*innen profitieren. Daher ist der gute Kontakt zwischen den öffentlich Angestellten und den Bürger*innen von großer Bedeutung. Probleme und Spannungen führen meist in eine sich verstärkende Abwärtsspirale. Sie sollten aufgeklärt und verringert werden. DIE LINKE. fordert: - Die Stadt fördert fachliche und persönliche Weiterbildung jeder und jedes Angestellten. - Transparenz zur Situation der befristeten Arbeitsverträge - Kernverwaltung und Eigenbetriebe garantieren den Verzicht auf sachgrundlose Befristung. Ebenso werden Leiharbeit sowie Scheinselbstständigkeit vermieden. - Zu einer grundsätzlich guten Beschäftigungspolitik gehören existenzsichernde Einkommen und ständige Investitionen in Ausstattungen. - Betriebe, die öffentliche Dienstleistungen bereitstellen, z.B. die Müllentsorgung, sind immer vollständig durch die Kommune als Eigenbetriebe zu führen. Das Ziel ist es, gut abgesicherte Stellen durch öffentliche Einrichtungen zu bewahren und für die Bürger*innen gute Leistungen zu erhalten. - Die kommunalen Betriebe werden so gestaltet, dass die Stadt Mannheim von allen Berufsgruppen als attraktive Arbeitgeberin wahrgenommen wird. Das Ziel ist es, den Personalbestand so aufzubauen, dass immer komplexer werdende Aufgaben auch in Zukunft bewältigt werden können. - Im Zuge einer aufbauenden Personalentwicklung dürfen Bewerber*innen keine Hemmnisse etwa aufgrund langer Erwerbslosigkeit, Quereinstieg in neue Berufsgruppen oder Führungsaufgaben in Teilzeit im Wege stehen. Die Stadt geht mit anonymisierten Bewerbungsverfahren im Kampf gegen Diskriminierungen beispielhaft voran. - Die Stadt setzt sich auf Bundesund Europaebene dafür ein, Freihandelsabkommen zwischen EU und anderen Staatengemeinschaften, z.B. TTIP oder JEFTA, abzulehnen. Diese sind eine Gefahr für die kommunale Selbstverwaltung und Dienstleistungsbetriebe. DIE LINKE regt gemäß ihres Grundsatzprogramms zudem an: - Es wird ein Konzept zur 30-Stunden-Woche als kurze Vollzeit für die Veränderungen der zukünftigen Arbeitswelt ausgearbeitet. Damit werden Arbeitnehmer*innen zugunsten familiärer und ehrenamtlicher Aktivitäten entlastet. Wir wollen die Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit für Erziehung und Pflege mit der persönlichen Lebensgestaltung verbessern. - Soziale Belange werden bei kommunalen Ausschreibungen stärker berücksichtigt. Wir möchten, dass Aufträge für Leistungen nur an Unternehmen vergeben werden, die sozialverträgliche Arbeitsbedingungen bieten. Zudem sollen für Waren, die von außerhalb des EU-Raumes stammen, Mindeststandards entsprechend der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte gelten. 
7.4 Digitalisierung Der Begriff der Digitalisierung ist nicht mehr aus der öffentlichen Diskussion wegzudenken. Viele Bereiche des täglichen Lebens sind bereits durch digitale und vernetzte Anwendungen geprägt. Auch die Kommunen stellen sich dem digitalen Wandel. Kommunale Verwaltung Die Stadt Mannheim hat durch die Digitalisierung die Möglichkeit, Informationen in Datenarchiven für die Verwaltung sowie die Bürger*innen zugänglich zu machen und damit ihrer Informationspflicht nachzukommen. Vorrangiges Ziel sollte nicht die Kostensenkung sein, sondern die Digitalisierung für verbesserte Arbeitsabläufe und Kommunikation, mehr Transparenz und Demokratie zu nutzen. Die Angebote sollen, wo sinnvoll, ausgebaut werden. Personalabbau und Leistungsverdichtung als mögliche Folgen der Digitalisierung lehnt DIE LINKE grundsätzlich ab. Die notwendigen kommunalen Mittel für den digitalen Wandel müssen effektiv eingesetzt werden. Um dabei möglichst wenig von Plattformen und Software großer Konzerne abhängig zu sein, besteht seit einiger Zeit die gesellschaftliche Bestrebung, in der öffentlichen digitalen Infrastruktur Open Source Systeme (kurz OSS) einzusetzen. Die Stadt Mannheim hat bereits 2004 versucht, ihre Netzwerke vollständig auf OSS umzustellen. Leider ist die Initiative, die unter dem Namen LiMaX bekannt war, 2007 eingestellt worden. Mit der Rückkehr zu alten Betriebssystemen und Programmen hat es sich die Stadt möglicherweise zu einfach gemacht. Eine OSS-Initiative der Stadt könnte trotz Kosten und hohem Aufwand ein technisches und gesellschaftliches Leuchtturmprojekt für die Region darstellen. Die Möglichkeiten dazu müssten im Verhältnis zwischen Aufwand und dem Nutzen durch die Unabhängigkeit von kommerziellen Anbietern und die Chancen einer eigenen digitalen Strategie ernsthaft untersucht und abgewogen werden. Die Regelung, dass die für den digitalen Wandel notwendigen Netzzugänge allein durch private Anbieter den Bürger*innen zur Verfügung gestellt werden, lehnen wir ab. DIE LINKE sieht in ihrer digitalen Agenda [#digitallinks] den uneingeschränkten Zugang zum digitalen Raum als öffentliche Aufgabe. Die Netz-Infrastruktur gehört neben Wasser-, Strom- und Gasleitungen zur öffentlichen Grundversorgung. DIE LINKE. fordert: - Die Verbesserung der öffentlichen Dienstleistungen durch digitale Systeme - Die Verwaltung überprüft ergebnisoffen, ob die Wiederbelebung des Open-Source-Projektes LiMaX lizenzund kostenpflichtige Systeme ersetzen könnte. - Die örtlichen Datennetze werden in Eigenregie der Kommune oder vergleichbarer öffentlicher Körperschaften ausgebaut und betrieben. Nutzen und Möglichkeiten für Bürger*innen Der digitale Wandel eröffnet der Bürgerbeteiligung neue Wege und verschafft allen Menschen mit Zugang zu digitalen Systemen mehr Mitsprache. Durch netzbasierte Plattformen kann der Meinungsaustausch orts- und zeitunabhängig geschehen. Damit können auch Bürger*innen an Diskussionen teilnehmen, die z.B. durch Schichtarbeit oder Kinderbetreuung keine Möglichkeit für die Teilnahme an Veranstaltungen haben. Wir treten jedoch auch dafür ein, dass neben dem digitalen Zugang zu Informationen, Bürgerdiensten, Meinungsaustausch und Bürgerbeteiligung auch Möglichkeiten nicht-digitaler Zugänge gewährleistet werden. Die Digitalisierung ist nicht „barrierefrei“. Denn die Barriere, über digitale Geräte und Kenntnisse ihrer Nutzung verfügen zu müssen, verwehrt einem Teil der Bürger*innen diesen Zugang. Gleiches Recht für alle gilt aber auch für diese Bürger*innen. Neben den Möglichkeiten der Digitalisierung ist in den vergangenen Jahren auch der Datenschutz immer mehr in den Fokus geraten. Ein freies Netz sollte für jeden Menschen zugänglich sein, ohne Angst, die Kontrolle über die eigenen Daten zu verlieren, und ohne die Möglichkeit für Unternehmen oder Organisationen, sich persönliche Nutzer*innendaten für eigene Zwecke anzueignen. DIE LINKE. fordert: - Die Stadt entwickelt die bereits bestehenden öffentlichen Datenzugänge wie das Geoportal, das Bürgerinformations- und Beteiligungssystem nutzerfreundlich weiter. - Die Stadt stärkt die Kommunikationswege in beide Richtungen zwischen Bürger*innen auf der einen, Politik und Verwaltung auf der anderen Seite. - Die Stadt garantiert Transparenz in der Verwendung von personenbezogenen Daten und gewährleistet die informationelle Selbstbestimmung. - Anonymisierung von Daten gemäß höchster Datenschutzstandards - Parallel zu digitalen Informationsund Beteiligungszugängen gewährleistet die Stadt auch nicht-digitale Zugangsmöglichkeiten in allen Bereichen der Verwaltung und des politischen Beteiligungsprozesses, um allen Menschen unabhängig ihrer technischen Möglichkeit und Bereitschaft gleichermaßen gerecht zu werden. 
8 Gesellschaft, Kultur, Sport Gesellschaft Die Stadtgesellschaft lebt in ihrer Vielfalt nicht nur durch von der öffentlichen Verwaltung errichtete Strukturen, sondern auch „von unten“ durch Graswurzelbewegungen, selbstorganisierte Aktivitäten und Netzwerke der Bewohner*innen. Diese Aktivitäten brauchen Raum und Entwicklungsmöglichkeiten und gegebenenfalls öffentliche Unterstützung. Die Stadtentwicklung muss dafür sorgen, dass Stadtteile durchmischt sind, sowohl sozial wie nach Generationen. Ein Förderinstrument für die Unterstützung inklusiven gesellschaftlichen Lebens in benachteiligten Stadtteilen sind Quartiermanagements. Sie benötigen ausreichende personelle und sachliche Ressourcen und sie benötigen eine organisatorische Unabhängigkeit gegenüber der Verwaltung, mit der sie Zielvereinbarungen abschließen. Auch das vielfältige Vereinsleben in Mannheim braucht teilweise Unterstützung, beispielsweise in vereinsrechtlichen Fragen, bei der Erfüllung zunehmend restriktiver ordnungsrechtlicher Vorgaben, beispielsweise bei Straßen- und Vereinsfesten, die die Vereine auch finanziell belasten. Vereine brauchen eine kommunale Anlauf- und Unterstützungsstelle. Mannheim, Stadt der Kultur für alle Mannheim ist eine Stadt, die sehr reich an Kultur ist. Dies hat eine lange Tradition, die erhalten, gefördert und ausgebaut werden muss. Wir denken dabei nicht alleine an die so genannte Hochkultur mit ihren „Leuchttürmen“, wie sie beispielsweise erfolgreich durch das Vierspartenhaus Nationaltheater, die Kunsthalle und die REM repräsentiert wird. DIE LINKE unterstützt das große Projekt Sanierung des Nationaltheaters. Jedoch muss um weitere finanzielle Unterstützung und verstärkt um bisher weniger interessierte Kreise geworben werden. Auch die freie Szene der zahlreichen freien Theater, bildenden Künstler*innen und Musiker*innen wollen wir fördern. Eine Stadt, der es gelingt, alle Arten von Kunst angemessen zu fördern, macht sich selbst lebenswert und zum Anziehungspunkt kreativer Menschen, die diesen Prozess weiterführen. Kunst erlebbar zu machen darf aber nicht ausschließlich von der individuellen sozialen Situation unserer Einwohner*innen abhängen. Eine Stadt ohne kulturelles Leben wäre eine arme Stadt. Von der kulturellen Teilhabe ausgeschlossen zu sein, ist Teil der Armut. Eintrittsfreie Tage sind deshalb wichtig. Auch der Kulturpass ist ein Schritt in die richtige Richtung. Weitere müssen folgen. DIE LINKE. fordert: - Bedarfsanpassungen statt Kürzungen im Kulturetat: Kürzungen haben Haushalte noch nie „saniert“, sondern prekäre Situationen nur verschärft. - Förderung der freien Kunst- und Theaterszene - Ausbau kultureller Teilhabemöglichkeiten für Menschen mit geringem Einkommen Sport Eine Großaufgabe der Stadt Mannheim ist die Umsetzung des Bäderkonzepts. Die beabsichtigte Schließung dezentraler Bäder muss überprüft werden. Das Schulschwimmen braucht nahe liegende Schwimmbäder, um der beängstigend nachlassenden Schwimmkompetenz der Kinder und Jugendlichen entgegenwirken zu können. Vereine des Breitensports benötigen weiterhin und eher mit zunehmender Tendenz die Unterstützung der Kommune, z.B. bei der gebührenfreien oder gebührenreduzierten Überlassung von Plätzen und Räumen. Die Ehrenamtlichenförderung (Übungsleiter*innen) ist für viele Vereine ein existenzielles Problem. Hier muss die Kommune Möglichkeiten zur Hilfestellung prüfen, z.B. auch durch die Kooperation zwischen Vereinen und Schulen, die in Zeiten zunehmender Ganztagsbeschulung an Bedeutung gewinnt. Aber auch nicht vereinsgebundener Breitensport für alle Generationen bedarf der Räume und Plätze, z.B. der Parks. Auch hier ist Förderung notwendig. Bewegung ist eine der Voraussetzungen für eine „gesunde Stadt“. Die Teilhabe von Menschen mit geringem Einkommen und Transferleistungsempfänger*innen sowie Geflüchteten am Breitensport und seinen vereinsgebundenen und -ungebundenen Angeboten muss gesichert sein. Der Familienpass Plus ist eines der Instrumente. Jedoch sollten Mitgliedsbeiträge in Vereinen generell für diese Menschen kein Hinderungsgrund sein. Sportliche Teilhabe ist auch soziale Teilhabe. Entsprechend sind Hilfen für die Vereinsbeitragszahlung ein wichtiges Instrument der Armutsbekämpfung. Sofern öffentliche Sportplätze/-anlagen vorhanden sind, müssen diese auch betreut und der Öffentlichkeit aller Generationen zugänglich gemacht werden. Dies gilt auch für Schulhöfe. Auch müssen niederschwellige Sportangebote/Bewegungsmöglichkeiten in den Stadtteilen unterstützt werden. DIE LINKE. fordert: - Überprüfung geplanter Bäderschließungen - Verstärkte Förderung des Breitensports - Verstärkte Förderung des Ehrenamts - Ausbau der Teilhabemöglichkeiten für Menschen mit geringem Einkommen 
9 Selbstbestimmt leben mit Beeinträchtigungen DIE LINKE Mannheim streitet seit jeher für eine inklusive Gesellschaft, an der alle Menschen teilnehmen können. Dazu müssen Hürden, sei es im Verkehr, in den Gebäuden oder in den Köpfen der Menschen überwunden werden. Wir wollen diese Schranken einreißen, damit ALLE Menschen gleichberechtigt am Mannheimer Stadtleben teilhaben können, damit Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt mit anderen wirksam und umfassend am politischen und öffentlichen Leben teilhaben können. Der barrierefreie Zugang zu allen Wahllokalen, zu Kultur- und Informationsveranstaltungen, auch der Parteien, muss zur Selbstverständlichkeit werden. Wir möchten den schnellstmöglichen barrierefreien Umbau aller Haltestellen und der Bürgerdienste noch in der nächsten Legislaturperiode. Wir möchten eine Gesellschaft erreichen, in der sich ALLE Menschen frei bewegen können, die wirksam dafür sorgt, dass Menschen mit Behinderungen ihre persönliche Mobilität mit größtmöglicher Selbstbestimmung gestalten können. Behinderte Menschen wollen selbstbestimmt leben und arbeiten. Hier sehen wir das gemeinsame Lernen von Kindern mit und ohne Behinderung als wichtigen Schritt hin zu einer solidarischen Gesellschaft für ALLE. DIE LINKE. fordert: - Die Stadt setzt die UN-Behindertenrechtskonvention auf kommunaler Ebene rechtsverbindlich um. - Die Belange der Menschen mit Behinderungen werden in jedem Stadium von Stadtplanung und bei der Bereitstellung von Infrastruktureinrichtungen mit einbezogen. Die Behindertenverbände als ihre Interessenvertretungen erhalten hierfür ein verbindliches Mitsprache- und Stimmrecht. - Barrierefreiheit: Der gesamte öffentliche Raum wird vollständig barrierefrei. Auch kulturelle Veranstaltungen mit städtischer Beteiligung gibt es nur noch barrierefrei. - Die Stadt setzt sich aktiv dafür ein, die Integration behinderter Menschen in den allgemeinen Arbeitsmarkt stärker zu fördern und dafür höhere Mittel zur Verfügung zu stellen, um dauerhaft Arbeitsplätze auf dem Ersten Arbeitsmarkt für Menschen mit Behinderungen zu gewährleisten. - Behindertenfahrdienste bieten Sitztransporte während der ÖPNV-Zeiten an. - Rollstuhlgerechte Fahrzeuge bei den hiesigen Taxi-Unternehmen werden gefördert. - (Assistiertes) Wohnen in den eigenen vier Wänden wird der stationären Unterbringung vorgezogen. Um dies zu erreichen, wird der behindertengerechte Umbau von Wohnungen bedarfsgerecht mit Zuschüssen gefördert. Helfen würde auch das „Bürgerbüro Wohnen“.  - Um die Inklusion zu fördern, stellen Stadt und Ausbildungsträger ausreichend qualifiziertes Personal zur Verfügung. - Die Stadt sucht die Zusammenarbeit mit Gewerkschaften sowie den betrieblichen Schwerbehindertenvertretungen, um die dauerhafte Integration behinderter Menschen in den allgemeinen Arbeitsmarkt stärker zu fördern. Diese werden zu tariflichen Bedingungen eingestellt. Insbesondere wird auch versucht, jungen Leuten eine vernünftige Ausbildung zu ermöglichen. 
Studierende DIE LINKE Mannheim setzt sich für ein günstiges Semesterticket ein, das für alle Studierende unabhängig vom Einkommen leistbar ist. Studierende sollen durch ein Semesterticket darin bestärkt werden, ökologisch verträgliche Fortbewegungsmittel zu nutzen. Des Weiteren fordert DIE LINKE Mannheim eine Wohnheimquote von 30 Prozent, um bezahlbare Mieten für sich in Ausbildung befindliche Menschen zu gewährleisten und sicherzustellen, dass WGs nicht zu steigenden Mieten führen. Zudem macht sich DIE LINKE Mannheim für ein flächendeckendes Kulturticket stark, das vergünstigten Zutritt für Schüler*innen, Auszubildende und Studierende zu Veranstaltungen und kulturellen Angeboten in Mannheim ermöglicht. In L4, wo zurzeit der Uni-Club ist, soll ein Wohnheim für ca. 90 Studierende gebaut werden. Der Pachtvertrag wurde nicht verlängert, der Uni-Club soll weichen. Der Platz des Uni-Clubs wird anscheinend zum Bau benötigt, der Parkplatz nebenan kann dagegen bestehen bleiben. Ein zentraler und traditionsreicher Ort für Studierende, der seit 1968 besteht, wird verschwinden, während Raum für Autos bestehen bleibt. Solche typischen Gedankengänge sind irrsinnig. DIE LINKE Mannheim setzt sich gemeinsam mit dem SDS.Die Linke für den Erhalt des Uni-Clubs und für eine angemessene, selbstverwaltete Alternative in Fußnähe zur Uni ein. DIE LINKE. fordert: - Günstiges Semesterticket - Wohnheimquote von 30 % - Erhalt des Uni-Clubs 40 Queer im Quadrat: Für eine selbstbewusste LSBTI-Community Es ist schön zu sehen, dass lesbische und schwule Paare das Mannheimer Stadtbild ebenso prägen wie Menschen verschiedenster Herkunft und Religionen. Mannheim ist eine bunte Stadt der Vielfalt und soll es auch bleiben. Die Stadt Mannheim als Unterzeichnerin der Charta der Vielfalt und Mitglied des Rainbow Cities Network verpflichtet sich zum Einsatz für Menschen vielfältiger sexueller und geschlechtlicher Identitäten. Als erste Stadt in Baden-Württemberg hat Mannheim eine Beauftragung für die Chancengleichheit von Menschen vielfältiger sexueller und geschlechtlicher Identitäten geschaffen, kurz LSBTI-Beauftragung. Diese soll das Bindeglied zwischen Politik, Verwaltung und LSBTI-Community (lesbisch, schwul, bisexuell, transsexuell, intersexuell) sein, Konzepte zur Förderung von Chancengleichheit und aktiver Teilhabe von LSBTI-Menschen in Mannheim entwickeln und Dienststellen der Stadtverwaltung sowie externen Organisationen beratend zur Seite stehen. DIE LINKE setzt sich für eine bessere personelle Ausstattung dieser LSBTI-Beauftragung ein. Damit kann diese ihren vielfältigen Aufgaben gerecht werden und die Präsenz dieses Themas in der Stadtgesellschaft verbessern. Eine weitere sinnvolle Aufgabe dieser Stelle wäre die Beratung an den Schulen. Eine Informationskampagne für Schüler*innen kann junge Menschen für dieses Thema sensibilisieren und Betroffene vorbeugend vor Diskriminierung und Ausgrenzung schützen. Die Stadt kann selbst besser über die Angebote der LSBTI-Community für junge Menschen informieren, als es die Lehrkräfte können. Darüber hinaus kann die Stadt das Thema im Rahmen von Großveranstaltungen beispielsweise mit eigenen Plakataktionen unterstützen und es so sichtbarer machen. Unbedingt muss die Stadt Mannheim alle Religionsgemeinschaften, gemeinsam mit deren jeweiligen Vertreter*innen, aktiv für LSBTI-Menschen sensibilisieren. Toleranz darf sich nicht nur auf den jeweils anderen Glauben eines Menschen beschränken, sondern muss auch für dessen sexuelle Identität gelten. Um Senior*innen zu unterstützen, möchten wir Wohngemeinschaften für ältere Menschen fördern, speziell auch Wohngemeinschaften für LSBTI-Menschen, sogenannte Regenbogen-Altenwohngemeinschaften. Dadurch wollen wir Menschen im Alter vor Vereinsamung und Diskriminierung schützen. Mannheim würde hier Städten wie Berlin und Frankfurt folgen, die diese Wohngemeinschaften probeweise testen. Um Wohnungen für solche Wohngemeinschaften zu stellen, wäre die GBG als Vermittlerin und Vermieterin geeignet, da sie auch über barrierearme und -freie Wohnungen verfügt und gezielt zur sozialen und altersmäßigen Durchmischung der Häuser und Quartiere beitragen kann. Anknüpfend an die Wohngemeinschaften für Senior*innen fordern wir auch Wohngemeinschaften für geflüchtete LSBTI-Menschen, sofern diese in den regulären Sammelunterkünften von Diskriminierung und Gewalt bedroht sind. Auch wenn Mannheim aufgrund der vom Land zugeteilten Sonderstellung derzeit nicht zur Aufnahme so genannter kommunaler Geflüchteter verpflichtet ist, sollte die Stadt hier vorbildlich agieren und LSBTI-Geflüchteten eine sichere Unterkunft ermöglichen. Noch immer erleiden viele LSBTIMenschen Diskriminierung und Gewalt. Viele dieser Opfer schämen sich, wenden sich deshalb nicht an die Polizei, suchen oft keine psychologische Hilfe. Wir möchten ein niedrigschwelliges Angebot für Gewaltopfer schaffen, an das sie sich zunächst auch anonym wenden können. Derartige Stellen sollen den Menschen als Anlaufstelle dienen und sie bei ihrem weiteren (juristischen) Vorgehen beratend unterstützen. Dafür ist entsprechend qualifiziertes Fachpersonal notwendig. Umsetzbar wäre dies über eine bessere finanzielle Ausstattung bereits vorhandener Beratungsstellen, wie z.B. Plus (Psychologische Lesben- und Schwulenberatung) Rhein-Neckar e.V. und KOSI.MA (Kompetenzzentrum für sexuelle Infektionen Mannheim). Nur mit einer besseren personellen und finanziellen Ausstattung kann man das Beratungsangebot auch effizient ausbauen. Hier gibt es neben der psychologischen Beratung vor allem Tests auf HIV und andere sexuell übertragbare Infektionen als wichtigen Baustein sexueller Gesundheit. Auch wenn die Zahl der jährlichen HIV-Neuinfektionen in Mannheim vergleichsweise gering ist, soll die Stadt darauf hinarbeiten, die Neuinfektionen bis spätestens 2030 auf Null herabzusenken. Das internationale Städtenetzwerk Fast-Track Cities, dem sich Metropolen auf der ganzen Welt zur Bekämpfung von HIV angeschlossen haben, kann hier als Vorbild dienen. DIE LINKE. fordert: - Die LSBTI-Beauftragung erhält mehr Personal. - In Schulen, bei Glaubensgemeinschaften und in der Öffentlichkeit gibt es breitere Infokampagnen. - Die Stadt soll Regenbogen-Altenwohnprojekte fördern und unterstützen. - LSBTI-Geflüchtete werden besonders geschützt und räumlich getrennt untergebracht. - Gewaltopfer bekommen eine Anlaufstelle. - LSBTI-Beratungsstellen erhalten eine bessere finanzielle Unterstützung. - Die Stadt engagiert sich stärker in der Bekämpfung von HIV-Neuinfektionen. 
12 „Ohne Frauen ist kein Staat zu machen!“ … … und auch keine Kommune. Der Frauenanteil an der Mannheimer Stadtbevölkerung beträgt knapp 50 %, der Anteil der Frauen im Mannheimer Gemeinderat gerade mal 35 %. Frauen und deren Belange werden überwiegend von Männern vertreten. Ohne quotierte Listen zu den Wahlen – wie von den LINKEN durchgängig praktiziert - wird der Frauenanteil in den Vertretungsorganen weiter stagnieren. Gleichstellung von Frauen und Männern muss durchgängiges Leitprinzip aller Aufgabenbereiche der Stadt sein. Dazu gehört ein bedarfsgerechter Einsatz öffentlicher Mittel durch eine geschlechtergerechte Haushaltssteuerung. Bei der Stadt Mannheim arbeiten mehr Frauen als Männer. Die Führungspositionen sind jedoch zu ca. 66 % mit Männern und nur zu ca. 34 % mit Frauen besetzt. Als Arbeitgeberin trägt die Kommune Verantwortung dafür, dass die Rechte von Frauen verwirklicht werden. Hierbei geht es sowohl um gleiche Chancen für den Aufstieg in Führungspositionen, als auch um die Einkommen in den Berufsgruppen, in denen überwiegend Frauen arbeiten. DIE LINKE. fordert: - Rückführung von privatisierten Arbeitsbereichen der Kommune in tarifgebundene Beschäftigungsverhältnisse. - Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungspositionen; dazu gehören unterstützende Maßnahmen für Frauen und Männer zur Vereinbarung von ihrem Beruf mit der Versorgung von Kindern und pflegebedürftigen Angehörigen. Bundesweit sind 93 % der Alleinerziehenden Frauen. In Mannheim ist dieser Anteil nicht niedriger. Ohne Ganztagsbetreuung für ihre Kinder ist es ihnen kaum möglich, durch Berufstätigkeit ein eigenständiges, existenzsicherndes Einkommen zu erzielen. Das Armutsrisiko bei Alleinerziehenden und ihren Kindern liegt bei über 40 %. Altersarmut ist fast unausweichlich und trifft hauptsächlich Frauen. DIE LINKE. fordert: - Ausbau von Maßnahmen zur Rückkehr in den Beruf nach einer Familienpause und die Förderung von Weiterqualifizierungsmaßnahmen - Ausbau der sozialen Infrastruktur für Familie, Kinder und Jugendliche; dazu zählt eine gebührenfreie bedarfs- und altersgerechte Kinderganztagsbetreuung. - Ausreichend vorhandene Wohnungen in allen Stadtteilen Mannheims, die auch mit niedrigen und mittleren Einkommen bezahlbar sind. Gute, bezahlbare Wohnungen sind Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben. Alleinerziehende und Frauen mit niedriger Rente können keine hohen Mieten zahlen. 2017 wurden fast 140.000 Frauen und Männer von ihrem Partner oder Ex-Partner misshandelt oder bedroht. Nur jedes fünfte Opfer sucht Hilfe. Tatsächlich sind Hunderttausende betroffen – zu mehr als 80 % Frauen. Die neue Istanbul-Konvention gibt vor, dass die unterzeichnenden Länder Frauen angemessen vor Gewalt schützen müssen. Für Deutschland würde das rund 11.000 Plätze in Frauenhäusern bedeuten, aktuell gibt es gerade mal 6700. Auch in Mannheim müssen viele Frauen von den beiden Frauenhäusern abgewiesen werden, da es weder genügend Plätze gibt noch die Finanzierung gesichert ist. Diese ist nur für Bezieherinnen von Sozialleistungen geregelt, alle anderen können auf Selbstzahlerinnenbasis ein Frauenhaus aufsuchen, was für die meisten nicht leistbar ist. DIE LINKE. fordert: - Ein Gesetz, das die Finanzierung des gesamten Schutz- und Hilfesystems dauerhaft und verbindlich sicherstellt und die finanzielle Verantwortung dafür zwischen Bund und Ländern so regelt, dass eine bedarfsgerechte Infrastruktur entwickelt werden kann. - Finanzielle und personelle Förderung von Hilfsprogrammen und bereits bestehenden Einrichtungen für traumatisierte Mädchen und Frauen. 
13 Demokratie, Antifaschismus und Migration 
13.1 Demokratie DIE LINKE verteidigt die historischen Fortschritte repräsentativer Demokratie und rechtsstaatlicher Grundsätze, die gegenüber absolutistischen und diktatorischen Staatsorganisationen und Herrschaftsansprüchen entwickelt wurden, gegen alle rechten, rechtsextremen, völkisch-nationalen und faschistischen Bestrebungen, die diese Fortschritte beseitigen wollen. Das kann aber nur in einem gesellschaftlichen Bündnis gelingen, das alle demokratischen Kräfte umfasst. Das geht nicht ohne ständige Demokratisierung der repräsentativen Demokratie und ihrer Institutionen und nicht ohne Transparenz von Entscheidungsprozessen, nicht ohne Mitsprache und Einflussnahme auf die Einzelentscheidungen durch die Betroffenen. Demokratie ist nicht einfach „Mehrheitsentscheidung“, sondern sie umfasst auch den demokratischen Umgang mit Minderheitspositionen und -interessen. Eine so verstandene Demokratisierung der repräsentativen Demokratie muss sich auch in der Stadtgesellschaft bewähren. Je komplexer die Aufgaben, desto größer ist der Bedarf an Bürger*innenbeteiligung. Mit einer Mandatierung über fünf Jahre hat der Gemeinderat zwar viel Handlungskompetenz, aber nicht in allen denkbaren Fragen auch die erforderliche Sachkompetenz. DIE LINKE. fordert: - Die Bürgerbeteiligung bei wichtigen Entscheidungen wird weiterentwickelt. Dafür werden die passenden Formate gefunden und auch die digitalen Möglichkeiten genutzt. - Auch die Bürgerbeteiligung im Sinne eines „Bürger*innen-Haushalts“ wird vorangetrieben. - Gemeinderatsarbeit wird transparenter. Grundlegend hierfür ist, das Abstimmungsverhalten der Mitglieder genau, das heißt elektronisch, festzuhalten. Dies ist besonders bei einer politisch immer differenzierteren Zusammensetzung des Beschlussorgans notwendig. - Die Arbeit der Bezirksbeiräte wird gestärkt und attraktiver. Auch die dezentrale Budgetverantwortung wird gestärkt. - Verwaltungshandeln wird transparenter: Die Verwaltung erläutert ihr Handeln effektiver und in Formen, die von der breiten Öffentlichkeit wahrgenommen werden. Desinformiertheit der Bürger*innen und Gerüchte vergiften das demokratische Klima. 
13.2 Kein Platz für rechtes Gedankengut in Mannheim Die demokratischen Parteien des Gemeinderates und die Politik der Stadt und ihrer Verwaltung tragen eine entscheidende Verantwortung dafür, ob sich in Mannheim die Stadtgesellschaft gegen die Rechtsentwicklung zur Wehr setzen kann, ob sie Demokratie, Menschenrechte, Bürger*innenrechte und Rechtsstaatlichkeit verteidigen und eine sozial gerechte, solidarische Stadt für alle verwirklichen kann. Und: Gegen soziale und politische Spaltung und Ausgrenzung muss eine Stadt für Alle die Verteidigung und Weiterentwicklung internationaler und interkultureller Solidarität setzen. Verstöße gegen die Grundsätze der Völkerverständigung und der Menschenwürde müssen auch mit allen zur Verfügung stehenden Rechtsmitteln geahndet werden. Antifaschistische Tradition in Mannheim DIE LINKE Mannheim stellt sich entschieden gegen rassistische Gruppierungen und Parteien. Wir setzen uns für ein breites gesellschaftliches Bündnis gegen Rassismus und Faschismus ein. Deshalb unterstützen wir Organisationen und Bündnisse, die sich gegen rechte Hetze engagieren. Wir fordern ein solidarisches Zusammenleben ohne Diskriminierung von Menschen, die aufgrund von Krieg und Verfolgung eine neue Perspektive suchen. Die Behauptungen von rechten Parteien und Organisationen spalten die Gesellschaft. Unsere gemeinsame Aufgabe ist es, diese Entwicklung zu stoppen, für eine Welt ohne Fremdenhass zu kämpfen und dafür zu sorgen, dass in Mannheim kein Platz für Faschismus ist. Durch rechte Parolen spitzt sich der soziale Konflikt weiter zu. Wir treten den rechten Angriffen entgegen – gemeinsam mit allen Menschen, egal welcher Hautfarbe oder Herkunft. Unsere Alternativen heißen Solidarität und gleiche soziale und politische Rechte für alle. In Mannheim gibt es inzwischen eine gute Tradition, den alten und neuen Nazis über alle Grenzen hinweg geschlossen entgegenzutreten. DIE LINKE befürwortet diese wirksame Vorgehensweise. Wir unterstützen die Bündnisse „Mannheim gegen Rechts“, „Mannheim sagt Ja“, „Aufstehen gegen Rassismus“ und deren weitere finanzielle Förderung durch die Stadt. Bildungs- und Aufklärungsauftrag Die Erinnerungskultur an den Nationalsozialismus und seine Opfer ist in Mannheim weit entwickelt. Bürgerschaftliche Initiativen spielten und spielen dabei eine wichtige Rolle. Dagegen belegen jüngste Studien, dass Wissen und Kenntnis über den Holocaust insbesondere unter der jüngeren Bevölkerung in Deutschland gering bis teilweise nicht vorhanden sind. Hier hat auch die Stadt einen Bildungs- und Aufklärungsbeitrag zu leisten. Viel zu spät ist der Umfang der Verbrechen der sog. „Arisierung“ aufgedeckt worden, in Mannheim ausgehend von der Enthüllung der Arisierungsaktivitäten des Mannheimer Mäzens und Ehrenbürgers Heinrich Vetter. DIE LINKE. fordert: - Die Stadt ergreift die Initiative für eine Bundesgedenkstätte zu den Verbrechen der Arisierung, die die grundlegende Bedeutung von Rechtsstaatlichkeit und der ungeteilten Gültigkeit von Menschenrechten verdeutlicht. - Die Stadt Mannheim setzt sich von der Feierstunde zum Volkstrauertag, die vom Militarismus und der Gleichsetzung aller Kriegshandlungen getragen ist, ab und richtet stattdessen ihr Gedenken antimilitaristisch und antifaschistisch aus. - Regelmäßige aufklärende Veranstaltungen zum Thema Rechtsextremismus für die Beschäftigten der öffentlichen Verwaltung und der Polizei - Intervention und Prävention gegen Rechtsextremismus an Schulen - Eine präventive Arbeit von Polizei und Justiz durch eine Opfer- und Ausstiegsberatung sowie die Bildung von Aktionsprogrammen gegen Rechts - Weitere finanzielle Förderung der Bündnisse „Mannheim gegen Rechts“, „Mannheim sagt Ja“ und „Aufstehen gegen Rassismus“ Faschismus ist keine Meinung, sondern ein Verbrechen Faschismus ist keine Meinung, sondern ein Verbrechen. Dieser Konsens, der sich nicht zuletzt in Gesetzen und Rechtsprechung niedergeschlagen hat, muss von Gemeinderat und Stadtverwaltung aktiv umgesetzt werden. DIE LINKE. fordert: - Städtische Räume werden nicht rechtsextremen, demokratie- und menschenfeindlichen Gruppierungen zur Verfügung gestellt. - Es werden keine öffentlichen Aufmärsche oder Veranstaltungen, bei denen die Propaganda rechtsradikalen, völkischen Nationalismus und Aufforderungen zu Verstößen gegen Menschen- und Bürger*innenrechte zu befürchten sind, zugelassen. 
13.3 Solidarisches und gleichberechtigtes Zusammenleben aller Menschen – Menschenrechte sind unteilbar Solidarische Einwanderungsstadt – kein Ausspielen Geflüchteter gegen arme Bürger*innen in Mannheim! Mannheim ist seit der Stadtgründung im Jahre 1607 schon immer eine für Migrant*innen offene Stadt gewesen und ist es bis heute geblieben. Arbeitsmigration gehört schon immer dazu. Wichtig ist aber auch, dass alle Menschen ein vernünftiges Wohnumfeld zu bezahlbaren Preisen vorfinden, dass Menschen, die neu in die Stadt zuziehen, sich auch an Organisationen wenden können, damit ihnen Hilfe von städtischer Seite angeboten wird, wo sie Hilfe benötigen. So haben Geflüchtete, die nach Mannheim kommen, keinen uneingeschränkten Zugang zu medizinischer Versorgung. Bisher wird in solchen Fällen eher auf die Wohlfahrtsverbände verwiesen, wenn soziale Belange angesprochen werden. Die Tafeln und Einrichtungen, wo nicht nur Mahlzeiten verteilt werden, sondern auch medizinische Hilfe geleistet wird für Menschen, die nicht über eine Krankenversicherung verfügen, etwa die Vesperkirche, sind dafür Beispiele. Der Anspruch, den Migrant*innen und Geflüchtete auf sozialer Ebene haben, darf nicht in Konkurrenz zu den Ansprüchen von Erwerbslosen und Obdachlosen gestellt werden. Das Schüren von Neiddebatten hat dabei keinen Platz. Vielmehr ist gegenseitige Solidarität hier gefragt. Eine Stadtverwaltung sollte sich nicht nur über immer mehr Industrieansiedlungen und Gewerbeanmeldungen freuen. Auch die Bewältigung von Not ist städtische Aufgabe. Willkommenskultur muss weiterentwickelt werden Auch in Zukunft muss die Willkommenskultur für Geflüchtete und Migrant*innen weiterentwickelt werden. DIE LINKE. fordert: - Einrichtung einer städtischen Koordinierungsstelle für Geflüchtete und neu ankommende Migrant*innen und Ausbau der Zusammenarbeit mit den Verbänden der Sozial- und Verfahrensberatung. - Die Ausländerbehörde versteht sich als „Willkommens-Service“ und legt die einschlägigen Gesetze humanitär aus. Alle ihre Mitarbeiter*innen werden interkulturell geschult. Dolmetscher*innen sind in ausreichender Zahl vorhanden. - Erleichterung bei Einbürgerungsanträgen. Wenn alle Bedingungen erfüllt sind, aber das Einkommen nicht ausreicht, werden Anträge trotzdem nicht abgelehnt. - Dezentrale Unterbringung in den Stadtteilen. Ausreichender, preiswerter Wohnraum wird für alle, die darauf angewiesen sind, gewährleistet. - Orte der Begegnung sind in allen Stadtteilen vorhanden. - Eine Ombuds-Stelle für Migrant*innen und Geflüchtete, die dem Gemeinderat berichtet, wird eingerichtet. - Orientierungshilfen werden in verständlicher Sprache bereitgestellt. - Kostenlose differenzierte Sprachkurse für alle - Sofortige, kostenlose, uneingeschränkte Gesundheitsversorgung. Dazu macht auch die Stadt ihr Interesse an einer europäischen Sozialversicherung geltend. Gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe für alle Zur Entwicklung der gesellschaftlichen Teilhabe für alle braucht die Stadt einen mehrjährigen „Integrationsplan“, über dessen Umsetzung regelmäßig dem Gemeinderat berichtet wird. Dieser ist in einem Aktionsprogramm für die Stadtteile zu konkretisieren. Er muss die begleitende Unterstützung und Beratung in den Bereichen Leben, Wohnen, Gesundheit, Bildung/ Ausbildung/Weiterbildung, Arbeit, kulturelle Teilhabe für Geflüchtete und Migrant*innen umfassen. Das erfordert aber überall, wo besondere Unterstützung und Förderung notwendig ist, auch Ressourcen bereitzustellen bzw. diese aus Landes- und Bundesmitteln einzufordern. DIE LINKE. fordert: - Das Recht auf Kita und Schule wird für alle Kinder umgesetzt. Ausländische Abschlüsse werden in angemessen kurzer Zeit überprüft. - Eine angemessene Unterstützung bei der Suche nach einem Ausbildungs- und Arbeitsplatz wird gewährleistet. - Interkulturelle Öffnung, bevorzugter Zugang bei Personaleinstellungen in der Verwaltung und in privaten Einrichtungen und Unternehmen in Mannheim - Erweiterte Mitwirkungsrechte für alle Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt in Mannheim haben Keine kommunale Unterstützung von Abschiebungen – Mannheim soll Stadt der Zuflucht und Solidarität werden Menschen, die nach Deutschland geflüchtet sind, um Schutz vor Elend, Krieg, Zerstörung oder politischer Verfolgung zu suchen, sollten in Mannheim grundsätzlich willkommen sein. Nach dem Vorbild der USA und Kanadas entwickeln sich auch in Deutschland unter dem Eindruck der Verschärfung der Asylpolitik und einer Anti-Migrationspolitik der Bundesregierung Ansätze einer Vernetzung von Städten, die sich zu „sanctuary cities“ („Zufluchtsstädten“) und „solidarity cities“ erklären. Entsprechende Ratsbeschlüsse haben unter anderem Berlin, Bremen, Frankfurt, Freiburg, Hanau, Hagen, Hamburg, Münster, Osnabrück, Stuttgart und Heidelberg gefasst. Der Grundgedanke dabei ist stets, dass die Städte und kommunalen Einrichtungen (z.B. Ausländeramt) die ihnen per Gesetz und Verwaltungsregelung übertragenen Rechte, Aufgaben und Ermessensspielräume auch notfalls gegen die Politik des Bundes nach humanen, menschenrechtlichen und solidarischen Grundsätzen auslegen und anwenden. Dazu arbeiten sie eng mit den zivilgesellschaftlichen Organisationen, Strukturen und Bewegungen zusammen. Auch in Mannheim gibt es Ansätze einer solchen Zusammenarbeit zwischen Verwaltung und zivilgesellschaftlichen Initiativen der Bereiche Bleiben, Wohnen, Bildung, Arbeit, Gesundheit, die es weiter zu entwickeln gilt. DIE LINKE. fordert: - Keine städtische Unterstützung bei Abschiebungen, insbesondere nicht von besonders schutzbedürftigen Menschen. Sofortiger Verzicht der Landes- und Kommunalbehörden auf Abschiebungen aus Schulen und Kindergärten! - Unterstützung der Forderung des Flüchtlingsrates Baden-Württemberg nach einem neuen Winterabschiebestopp - Sofortiger genereller Stopp von Abschiebungen und Sammelabschiebungen mindestens bis zur Verbesserung der Bleibeperspektiven für die Betroffenen durch neue gesetzliche Einwanderungsregelungen - Die Stadt Mannheim erklärt sich im Bewusstsein ihrer Geschichte zum sicheren Hafen und nimmt freiwillig ein Kontingent von aus dem Mittelmeer geretteten Geflüchteten auf. DIE LINKE unterstützt das Anliegen der Seebrücke-Bewegung. - Entwicklung eines „Integrationsplans“ unter Beteiligung von Vertreter*innen der Stadtgesellschaft aus dem Sozialbereich, der Wirtschaft, den Stadtteilen sowie Initiativen und Vereinen  
14 Friedensstadt Mannheim Das Friedensplenum Mannheim setzt sich für die Freigabe des 210 Hektar großen Militärgeländes des ColemanAreals in Mannheim-Sandhofen durch die US-Army ein. Die Fläche ist fünfmal so groß wie der Luisenpark. In Sandhofen sind offiziell 1200 Militärfahrzeuge, unter anderem 250 Panzer, gelagert und stehen bereit für den militärischen Ernstfall. Sie werden für einen möglichen Militäreinsatz in Osteuropa in Schuss gehalten und stehen in direktem Zusammenhang mit der Aufrüstung der NATO an der russischen Grenze. Dies erhöht die Kriegsgefahr. DIE LINKE Mannheim unterstützt die Forderung des Friedensplenums, den Militär- und Panzerstandort Mannheim-Sandhofen zu schließen. Mannheim darf nicht zur Drehscheibe für zukünftige Kriege werden. Stadt, Land und Bund sollen sich für die Freigabe des Coleman-Areals einsetzen. DIE LINKE. fordert: - Das Coleman-Areal wird unverzüglich freigegeben und einer sinnvollen Stadtentwicklung zugeführt, wie sie in einem Bürgerbeteiligungsprozess zum Teil schon erarbeitet wurde. - Keine Werbung der Bundeswehr an Schulen - Keine Werbung der Bundeswehr für Kinder und Jugendliche bei öffentlichen Veranstaltungen, wie z.B. Maimarkt oder Sport und Spiel am Wasserturm Die Stadt Mannheim unterhält Partnerschaften zu 11 Städten (darunter Haifa) und Freundschaftsverträge zu zweien (darunter El Viejo/Nicaragua). Mit der Stadt Hebron unterhält sie eine Verwaltungspartnerschaft zur Unterstützung der dortigen Abwasserwirtschaft. Diese Partnerschaft sollte zu einer Städtepartnerschaft ausgebaut werden. Eine Partnerschaft mit Haifa und Hebron wäre ein gutes Zeichen für eine friedliche Entwicklung in Israel/Palästina. DIE LINKE unterstützt auch die Netzwerkbildung zwischen Kommunen auf europäischer Ebene und auf Ebene der Vereinten Nationen. Sie unterstützt die Mitgliedschaft des Mannheimer Oberbürgermeisters bei den Mayors for Peace (Bürgermeister*innen für den Frieden). Der Diskussionsprozess über „Mannheim 2030“, der aus dem Nachhaltigkeitsprozess der UN-Habitat (Wohn- und Siedlungsprogramm der Vereinten Nationen) abgeleitet ist, muss nun auch tatsächlich das weitere Handeln der Stadt bestimmen. 
16 Ausreichende Finanzierung und öffentliches Vermögen erhalten! Grundlage der kommunalen Finanzen sind die Einnahmen aus Steuern, Zuweisungen und Erstattungen für Transferleistungen. Jedoch nur etwa ein Drittel der Einnahmen können von der Kommune selbst gesteuert werden, im Wesentlichen die Gewerbe- und Grundsteuer (Realsteuern). Die Hebesätze dieser Steuern sind regelmäßig ein Streitpunkt bei den Haushaltsberatungen. Keine Senkung der Gewerbe- und Grundsteuern DIE LINKE fordert mindestens die Beibehaltung in bisheriger Höhe. Eine Senkung der Realsteuern wie durch die konservative Mehrheit im Jahr 2000 darf es nicht wieder geben. Erst nach zwölf Jahren wurde dieser Fehler nach Forderung und mit Hilfe der LINKEN wieder korrigiert. Mannheim braucht sowohl für die erforderlichen umfangreichen Investitionen als auch beispielsweise für die soziale Sicherung ausreichende Einnahmen. Unter dem Kampfbegriff „Generationengerechtigkeit“ und der neoliberalen Doktrin von der zu senkenden Staatsquote folgend hat eine Mehrheit des Gemeinderates 2009 ein Netto-Neuverschuldungsverbot in die Hauptsatzung geschrieben. Diese Form der „Generationengerechtigkeit“ ist irreführend: Zukünftigen Generationen werden eine verminderte kommunale Verschuldung und damit geringere Schuldendienste versprochen. Auf der anderen Seite dürfen sich nach dieser Logik künftige Generationen dann aber auch über eine weiter verfallende, energieineffiziente und immer aufwändiger zu sanierende Infrastruktur „freuen“, etwa marode Schulen, zu geringen öffentlichen Wohnungsbau, verfallende Straßen und Brücken. Sanierungs- und Investitionsstau ist kalte Verschuldung und keineswegs „generationengerecht“. DIE LINKE. fordert: - Der Hebesatz der Gewerbesteuer wird mindestens in bisheriger Höhe beibehalten. - Die Höhe der Grundsteuern A und B wird beibehalten. - Das Netto-Neuverschuldungsverbot muss gekippt werden. - Stärkung der kommunalen Finanzierung über Bund und Länder, insbesondere zur Bewältigung besonderer gesamtgesellschaftlicher Aufgaben (Unterbringung von Geflüchteten, Neubau preiswerter Wohnungen) Öffentlich vor privat – Kein Ausverkauf städtischer Töchter, keine PPP Ohnehin hat das Netto-Neuverschuldungsverbot für die Gesamtstadt noch zu keiner Zeit funktioniert. Die Verschuldung wird allenfalls verlagert: Eine mittlerweile stattliche Zahl privatrechtlich organisierter städtischer Töchter übernimmt einen zunehmenden Teil kommunaler Investitionen und verschuldet sich dabei bei den Banken; die Stadt übernimmt Bürgschaften. Der Gemeinderat kontrolliert diese Gesellschaften lediglich über nichtöffentliche Aufsichtsräte - darunter leidet die Transparenz. DIE LINKE fordert, diese Städtischen GmbHs zu 100 % in kommunaler Trägerschaft zu halten: keinen Ausverkauf bzw. Privatisierung solcher Gesellschaften, auch nicht schleichend durch Beteiligung von privatem Kapital, welches dann auch die Kontrolle übernimmt! Die immer wieder von marktliberaler Seite geforderten PPP- bzw. ÖPP-Projekte (öffentlichprivate Partnerschaft) lehnt DIE LINKE ab. Sie dienen ausschließlich der Gewinnmaximierung privater Anleger. Das Gebäude der Abendakademie ist ein desaströses Beispiel solcher ÖPP, das die Stadt über unnötig hohe Betriebskostenzuschüsse teuer zu stehen kommt. Öffentlich vor privat! Das gilt auch und insbesondere für Klinikum, GBG und MWSP. Gegen Bodenspekulation Das private Eigentum an Grund und Boden entscheidet über die Nutzungsmöglichkeiten und verschafft dem Boden die Eigenschaft von Waren einschließlich der Möglichkeit von Spekulation. DIE LINKE tritt dafür ein, möglichst viel Grund und Boden in kommunalem Eigentum zu belassen. Dies gilt ganz besonders für Grundstücke, die zum Wohnungsbau geeignet sind. Die Stadt muss hier, statt Flächen zu verkaufen, nach Möglichkeit Flächen und Wohngebäude aus privatem Eigentum zurückkaufen und sie so der Spekulation entziehen. Die Bodenspekulation ist ein Grundübel sowohl in der Wohnungswirtschaft als auch für Gewerbeflächen. In der Innenstadt führt sie zu fortschreitender Verödung im Einzelhandel. Boden ist nicht vermehrbar und muss der sozialen und öffentlichen Bodennutzung vorbehalten bleiben. Kommunen brauchen vermehrte Vorkaufsrechte und die Stadt muss dieses auch wahrnehmen. Bisher nutzt die Stadt den Verkauf auch von Grundstücken, die für die soziale Bodennutzung wichtig sind, um außerordentliche Erträgen zu erzielen, mit denen der Haushalt stabilisiert wird. Dieses Verfahren ist nicht zukunftsfähig im Sinne einer sozialen Stadt. DIE LINKE. fordert: - Städtische GmbHs bleiben zu 100 % in kommunaler Hand. Die MVV werden als echte Stadtwerke rekommunalisiert. - Die Stadt und ihre Gesellschaften verzichten vollständig auf PPP-Projekte. - Grund und Boden bleiben so weitgehend wie möglich in kommunalem Eigentum und werden durch Zukauf von Immobilien erweitert, um sie der Spekulation zu entziehen.
